Hakdan nazar oldı bana Hak kapusın açar oldum
Girdüm Hakkun hazînesine dürr ü gevher saçar oldum (Yunus Emre)
Hak’tan bana bir lütuf oldu; Hak kapısını açtım, Hakk’ın hazinesine girdim, inci ve mücevher saçtım.

Devlet tâcı başa kondı aşk kadehin bana sundı
Susaduğumca ben dahı her dem anı içer oldum (Yunus Emre)
Başıma devlet tacı kondu, bana aşk kadehini sundu; her susadığımda ondan içtim.

Esritdi aşka düşürdi ben hamıdum aşk bişürdi
Aklumı başa divşürdi hayrı şerden seçer oldum (Yunus Emre)
Beni sarhoş edip aşka düşürdü; ben hamdım, aşk beni pişirdi, aklımı başıma getirdi, hayrı şerden ayırmaya başladım.

Hayra döndi benüm işüm endîşeden âzâd başum
Nefsüm başın kesüben şer işlerden kaçar oldum (Yunus Emre)
İşim hayra döndü, başım kaygıdan kurtuldu; nefsimin başını keserek kötü işlerden kaçmaya başladım.

Kesdüm başın nefsüm öldi fısk u fesâd işler kıldı
Hakdan bana nazar oldı kanadlandum uçar oldum (Yunus Emre)
Fısk ve fesat işlediği için nefsimin başını kestim; Hak’tan bana lütuf oldu, kanatlanıp uçmaya başladım.

Uçdum bir hoş yire kondum bu dünyâyı bâkî sandum
Ey yârenler ben usandum kondum girü göçer oldum (Yunus Emre)
Uçtum, hoş bir yere kondum; bu dünyayı kalıcı sandım, ey dostlar usandım, durdum ama yine göçtüm.

Göçenler menzile yitdi vardı anda karâr itdi
Geçdi ömür kavil bitdi varlığumdan geçer oldum (Yunus Emre)
Göçenler menzile ulaştı, orada karar kıldı; ömür geçti, söz bitti, varlığımdan vazgeçtim.

Dutsakıdı cânum anda kalmışdum bir vîrân yirde
Gel didiler vardum anda yöneldüm uş göçer oldum (Yunus Emre)
Canım orada tutsaktı, viran bir yerde kalmıştım; “gel” dediler, oraya gittim, yöneldim ve göçtüm.

Yûnus Hakka bilişeli cân u gönül virişeli
Şol Tapduga irişeli gözlerümü açar oldum (Yunus Emre)
Yunus, Hak’la tanışalı, canını ve gönlünü vereli, Tapduk Emre’ye erişeli gözleri açılmaya başladı.

İster idüm Allâhı buldumısa ne oldı
Ağlarıdum dün ü gün güldümise ne oldı (Yunus Emre)
Allah’ı isterdim, bulduysam ne oldu; gece gündüz ağlardım, sonunda güldüysem ne oldu.

Erenler meydânında yuvarlanur top idüm
Pâdişâh çevgânında kaldumısa ne oldı (Yunus Emre)
Erenler meydanında yuvarlanan bir toptum, padişahın çevganında kaldıysam ne oldu.

Erenler sohbetinde deste kızıl gül idüm
Açıldum ele geldüm soldumısa ne oldı (Yunus Emre)
Erenler sohbetinde bir deste kızıl güldüm, açıldım ele geldim, soldumsa ne oldu.

‘Âlimler ulemâlar medresede buldısa
Ben harâbât içinde buldumısa ne oldı (Yunus Emre)
Âlimlerle ulemanın medresede bulduğunu ben harabat içinde bulduysam ne oldu.

İşit Yûnusu işit yine delü oldı hoş
Erenler mânîsine daldumısa ne oldı (Yunus Emre)
Yunus’u işit, yine deli oldu derler; erenlerin manasına daldıysam ne oldu.

‘İlim ‘ilim bilmekdür ‘ilim kendin bilmekdür
Sen kendini bilmezsin yâ nice okumakdur (Yunus Emre)
İlim, kendini bilmektir; insan kendini bilmezse okumanın ne faydası vardır.

Okumakdan mânî ne kişi Hakkı bilmekdür
Çün okıdun bilmezsin ha bir kurı emekdür (Yunus Emre)
Okumanın maksadı Hakk’ı bilmektir; okuduğun hâlde bilmezsen bu kuru bir emektir.

Okıdum bildüm dime çok tâ‘at kıldum dime
Eri Hak bilmezisen ‘abes yire yilmekdür (Yunus Emre)
Okudum bildim, çok ibadet ettim deme; Hakk’ı bilmediysen bütün çaban boşunadır.

Dört Kitâbun mânîsi bellüdür bir elifde
Sen elifi bilmezsin bu nice okumakdur (Yunus Emre)
Dört kitabın manası bir eliftedir; sen elifi bilmiyorsan bu nasıl okumaktır.

Yigirmi dokuz hece okusan ucdan uca
Sen elif dirsün hoca mânîsi ne dimekdür (Yunus Emre)
Yirmi dokuz harfi baştan sona okusan ne çıkar; asıl elifin manasını bilmelisin.

Yûnus Emre dir hoca girekse var bin hacca
Hepisinden eyüce bir gönüle girmekdür (Yunus Emre)
Yunus Emre der ki, ey hoca, bin hacca gitmekten daha iyisi bir gönle girmektir.

Bir nazarda kalmayalum gel dosta gidelüm gönül
Hasretile ölmeyelüm gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Bir bakışta takılı kalmayalım; gel gönül dosta gidelim, hasretle ölmeyelim.

Gel gidelüm cân durmadın sûret terkini urmadın
Araya düşmen girmedin gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Can bedenden ayrılmadan, araya düşman girmeden gel gönül dosta gidelim.

Gel gidelüm kalma ırak dost içün kılalum yarak
Şeyhün katındadur durak gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Uzakta kalma, dost için hazırlan; durağımız şeyhin katıdır, gel gönül dosta gidelim.

Terkidelüm il ü şarı dost içün kılalum zârı
Ele getürelüm yârı gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Ülkeyi şehri terk edelim, dost için ağlayalım; sevgiliyi ele geçirelim.

Bu dünyâya kalmayalum fânîdür aldanmayalum
Biriken ayrılmayalum gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Bu dünya fanidir, ona aldanmayalım; birleşmişken ayrılmayalım.

Biz bu cihandan göçelüm ol dost iline uçalum
Ârzû hevâdan geçelüm gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Bu dünyadan göçüp o dost iline uçalım; arzu ve hevesten vazgeçelim.

Kulağuz olgıl sen bana gönilelüm dostdan yana
Bakmayalum önden sona gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Sen bana kılavuz ol; dosttan yana yönelelim, önümüze ardımıza bakmayalım.

Bu dünyâ olmaz pâyidâr aç gözüni cânın uyar
Olgıl bana yoldaş u yâr gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Bu dünya kalıcı değildir; gözünü aç, canını uyandır, bana yoldaş ol.

Ölüm haberi gelmedin ecel yakamuz almadın
‘Azrâ’îl hamle kılmadın gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Ölüm gelmeden, ecel yakalamadan, Azrail saldırmadan gel gönül dosta gidelim.

Gerçek erene varalum Hakkun haberin soralum
Yûnus Emreyi alalum gel dosta gidelüm gönül (Yunus Emre)
Gerçek erene gidelim, Hakk’ın haberini soralım; Yunus Emre’yi de alalım.

Ata belinden bir zamân anasına düşdi gönül
Hakdan bize destûr oldı hazîneye düşdi gönül (Yunus Emre)
Bir zaman gönül baba belinden ana rahmine düştü; Hak’tan izin çıktı, gönül hazineye düştü.

Anda beni cân eyledi et ü sünük kan eyledi
Dört on güni diyicegiz değritmeye düşdi gönül (Yunus Emre)
Orada bana can verdi, et kemik ve kan eyledi; kırk gün içinde kımıldamaya başladı.

Yürüridüm anda pinhân Hak buyruğı virmez amân
Vatanumdan ayırdılar bu dünyâya düşdi gönül (Yunus Emre)
Orada gizlice yürüyordum; Tanrı buyruğuna karşı gelinmez, yurdumdan ayırdılar, gönül bu dünyaya düştü.

Beni beşiğe urdılar elüm ayağum sardılar
Öndin acısın virdiler tuz içine düşdi gönül (Yunus Emre)
Beni beşiğe yatırdılar, elimi ayağımı sardılar; önce acısını verdiler, gönül tuza düştü.

Günde iki kez çözerler başına akça dizerler
Ağzıma emcek virdiler nefs kabzına düşdi gönül (Yunus Emre)
Günde iki kez çözdüler, başıma akçalar dizdiler; ağzıma meme verdiler, gönül nefsin eline düştü.

Bu nesneyi terkeyledüm yürimeğe azmeyledüm
Onki sünügin yazarlar elden ele düşdi gönül (Yunus Emre)
Bunları bırakıp yürümeye karar verdim; on iki kaburga kemiği belirdi, gönül elden ele düştü.

Oğlan iken sultân kopar kim elin kim yüzin öper
‘Akıl bana yoldaş oldı sultânlığa düşdi gönül (Yunus Emre)
İnsan çocukken sultan sayılır, kimi elini kimi yüzünü öper; akıl bana yoldaş oldu, gönül sultanlığa heves etti.

Bu çagıla sakal biter görenin gülregi dutar
Güzeller katında biter sev sevüye düşdi gönül (Yunus Emre)
Bu çağda sakal çıkar, görenin gönlü tutulur; gönül güzeller arasında aşka düşer.

Ḫayırdan şerri çok sever işlemeğe becid iver
Nefsinün dieğin kovar nefs evine düşdi gönül (Yunus Emre)
Hayırdan çok şerri sever, kötülüğe çabuk yönelir; nefsinin dediğinin peşinden gider, gönül nefs evine düşer.

Kırk beşimde sûret döner kara sakala âk iner
Bakup şeybetin göricek yoldurmağa düşdi gönül (Yunus Emre)
Kırk beşinde yüz değişir, kara sakala ak düşer; yaşlandığını görünce gönül ağaran kılları yolmaya başlar.

Yola gider başaramaz yiğitliğe eli varmaz
Bu nesneleri koyuban yuvanmağa düşdi gönül (Yunus Emre)
Yola gider ama başaramaz, gençliğe gücü yetmez; gönül bunları bırakıp tembelliğe düşer.

Oğul eydür bunadı ölmez kız eydür yirinden durmaz
Hiç kendi hâlinden bilmez hâlden hâle düşdi gönül (Yunus Emre)
Oğlu “bunadı, ölmez” der, kızı “yerinde durmaz” der; gönül kendi hâlini bilmez, hâlden hâle girer.

Öliceğiz şükr ideler sinden yana iledeler
Allâh adın zikr ideler çok şüküre irdi gönül (Yunus Emre)
Ölünce şükrederler, mezara götürürler; Allah’ın adını anarlar, gönül şükre erişir.

Su getüreler yumağa kefen saralar komağa
Ağaç ata bindüreler teneşîre düşdi gönül (Yunus Emre)
Yıkamak için su getirirler, kefene sararlar; tahta ata bindirirler, gönül teneşire çıkar.

Eger varsa ‘amelün gin olısar sinün senün
Eger yoğısa ‘amelün şarâb içdi gönül (Yunus Emre)
İyi amelin varsa mezarın geniş olur; amelin yoksa gönül ateşten şarap içer.

Yûnus anlayıver hâlün şuna uğraşur yolun
Bunda elin ireriken ḫayr işlere düşdi gönül (Yunus Emre)
Yunus, hâlini anla; yolun buraya varır, elin yetiyorken gönül hayır işlerine yönelsin.

Aşkın aldı benden beni bana seni gerek seni
Ben yanaram düni güni bana seni gerek seni (Yunus Emre)
Aşkın beni benden aldı, bana sen gereksin sen; gece gündüz yanarım, bana sen gereksin sen.

Ne varlığa sevünirem ne yokluğa yirinürem
Aşkınla avunuram bana seni gerek seni (Yunus Emre)
Ne varlığa sevinirim ne yokluğa üzülürüm; aşkınla avunurum, bana sen gereksin sen.

Aşkın ‘âşıkları öldürür aşk denizine doldurur
Tecellîye doldurur bana seni gerek seni (Yunus Emre)
Aşkın âşıkları öldürür, aşk denizine daldırır; tecelliyle doldurur, bana sen gereksin sen.

Aşkun şarâbından içem mecnûn olup dağa düşem
Sensin dün ü gün endîşem bana seni gerek seni (Yunus Emre)
Aşkın şarabından içeyim, Mecnun olup dağlara düşeyim; gece gündüz düşüncem sensin, bana sen gereksin sen.

Sûfîlere sohbet gerek âhîlere âhiret gerek
Mecnûna Leylâ gerek bana seni gerek seni (Yunus Emre)
Sûfîlere sohbet gerekir, âhîlere âhiret gerekir; Mecnun’a Leylâ gerekir, bana sen gereksin sen.

Eger beni öldüreler külüm göke savuralar
Toprağum anda çağura bana seni gerek seni (Yunus Emre)
Beni öldürseler, külümü göğe savursalar; toprağım orada “bana sen gereksin sen” diye çağırır.

Yûnus durur benüm adum gün geldükçe artar odum
İki cihânda maksûdum bana seni gerek seni (Yunus Emre)
Benim adım Yunus’tur; gün geçtikçe ateşim artar, iki cihanda maksadım bana sen gereksin sen.

Yar yüreğim yâr gör ki neler var
Bu halk içinde bize güler var (Yunus Emre)
Sevgili, yüreğimi yar; gör ki neler var, bu halk içinde bize gülenler var.

Ko gülen gülsün Hak bizim olsun
Gâfil ne bilür Hakkı sever var (Yunus Emre)
Bırak gülen gülsün, Hak bizim olsun; Hakk’ı sevenlerin olduğunu gafil olanlar ne bilir.

Bu yol uzaktadur menzili çokdur
Geçidi yokdur derin sular var (Yunus Emre)
Bu yol uzaktır, menzilleri çoktur; geçidi yoktur, derin sular vardır.

Girdik bu yola aşkıla bile
Gurbetlik ile bizi salar var (Yunus Emre)
Bu yola aşkla girdik; bizi gurbet ellere salanlar var.

Her kim merdâne gelsün meydâna
Kalmasun câna kimde hüner var (Yunus Emre)
Kim mertçe ise meydana gelsin; kimde hüner varsa saklamasın.

Yûnus sen bunda meydân isteme
Meydân içinde merdâneler var (Yunus Emre)
Yunus, burada meydan isteme; meydanın içinde er kişiler var.

Sensin Kerîm sensin Rahîm Allah sana sundum elüm
Senden artuk yokdur emüm Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Kerîm olan sensin, Rahîm olan sensin; Allah’ım elimi sana sundum, senden başka çarem yok.

Ecel geldi vâde irdi bu ömrün kadehi doldu
Kimdür ki içmeden kaldı Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Ecel geldi, vakit doldu; ömrün kadehi doldu, içmeden kim kaldı, Allah’ım elimi sana sundum.

Gözlerüm göke süzüldi cânum göğüzden üzüldi
Dilüm tetiği bozuldı Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Gözlerim göğe süzüldü, canım göğüsten koptu; dilimin düzeni bozuldu, Allah’ım elimi sana sundum.

Uş biçildi kefen donum Hazrete yöneltdüm yönüm
Aceb nice ola hâlüm Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
İşte kefen elbisem biçildi, yönümü Hak’ka çevirdim; hâlim nice olur, Allah’ım elimi sana sundum.

Urdılar suyum ılıdı kavum kardaş cümle geldi
Esen kalsun kavum kardaş Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Suyumu ısıttılar, kavim kardeş hepsi geldi; kavim kardeş esen kalsın, Allah’ım elimi sana sundum.

Geldi salâçam sarılur dört yana salâ virülür
İl namâzuma dirilür Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Salâ vakti geldi, sarıldılar; dört yana salâ verilir, halk namazıma durur, Allah’ım elimi sana sundum.

Çün cenâzeden şeşdiler üstüme toprak saçdılar
Hep koyubanı kaçdılar Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Cenazeden dağıldılar, üstüme toprak saçtılar; bırakıp gittiler, Allah’ım elimi sana sundum.

Yidi tamu sekiz uçmak her birinün vardur yolı
Her bir yolda yüz bin çârşû Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Yedi cehennem, sekiz cennet; her birinin yolu var, her yolda yüz bin çarşı, Allah’ım elimi sana sundum.

Geldi Münker ile Nekîr her birisi sordı bir dil
İlâhî sen cevâb virgil Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Münker ile Nekir geldi, her biri bir dil sordu; ilâhî sen cevap ver, Allah’ım elimi sana sundum.

Görün aceb oldı zamân gönülden eylerüz figân
Ölür çün anadan doğan Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Zaman ne acayip oldu, gönülden feryat ederiz; anadan doğan ölür, Allah’ım elimi sana sundum.

Yûnus tap uzatdun sözi Allahuna tutgıl yüzi
Dîdârdan ayurma bizi Allah sana sundum elüm (Yunus Emre)
Yunus, sözü uzattın; yüzünü Allah’a döndür, bizi didardan ayırma.

Niçeler bu dünyede günâhını yuyamaz
Ömri geçer yok yire iy dirîgâ duyamaz (Yunus Emre)
Bu dünyada nice kimse günahını yıkayamaz; ömrü boş yere geçer, yazık ki farkına varmaz.

Bir niçe kişilerün gaflet gözin bağlamış
Hak yoluna dirisen bir yufkaya kıyamaz (Yunus Emre)
Birçok kişinin gözünü gaflet bağlamış; Hak yoluna çağırırsan bir yufkaya bile kıyamaz.

Bu dünye bir gelindür yeşil kızıl donanmış
Kişi yeni gelince bakubanı doyamaz (Yunus Emre)
Bu dünya yeşil kızıl süslenmiş bir gelindir; insan yeni geline bakmaya doyamaz.

İy niçe arslanları alur aḳdarur ölüm
‘Azrâ’îl pençesine bir yoḫsulca döyemez (Yunus Emre)
Ölüm nice arslanları alıp götürür; o arslanlar Azrail’in pençesine bir yoksul kadar dayanamaz.

Var imdi miskîn Yûnus uryân olup gir yola
Yüz çukallu gelürse yalıncağı soyamaz (Yunus Emre)
Şimdi miskin Yunus, soyunup yola gir; yüz zırhlı gelse bile bir çıplağı soyamaz.

İy ‘âşıklar iy ‘âşıklar aşk mezheb ü dîndür bana
Gördi gözüm dost yüzini yas kamu dügündür bana (Yunus Emre)
Ey âşıklar, benim dinim mezhebim aşktır; dostun yüzünü gördüğümden beri yas günlerim bile düğündür.

Ayruk bana ben dimeyem kimseneye sen dimeyem
Bu kul o sultân dimeyem işidenler kala tana (Yunus Emre)
Artık ben demeyeyim, kimseye sen demeyeyim; bu kul şu sultan demeyeyim, duyanlar şaşkın kalsın.

Dost aşkına ulaşaldan dünyâ âḫiret bir oldı
Ezel ebed sorarısan dün ile bugündür bana (Yunus Emre)
Dostun aşkına ulaştığımdan beri dünya ile âhiret bir oldu; ezel ebed sorarsan dün ile bugün gibidir.

Ayruk bize yas olmaya hîç gönlümüz pas olmaya
Zîrâ Hakdan gelen âvâz savulmaz bir ündür bana (Yunus Emre)
Artık bize yas olmaz, gönlümüz pas tutmaz; çünkü Hak’tan gelen ses şaşmaz bir çağrıdır.

Ben aşkundan ayrılmayam dergâhundan ırılmayam
Eger benden gider isem senün ile varam sana (Yunus Emre)
Senin aşkından ayrılmayayım, dergâhından uzaklaşmayayım; benliğimden geçersem sana seninle varayım.

Ol dost beni viribidi var dünyâyı bir gör didi
Geldüm gördüm hoş ârâyiş seni seven kalmaz ana (Yunus Emre)
O dost beni gönderdi, git dünyayı bir gör dedi; geldim gördüm ama anladım ki onu seven bu dünyaya bağlanmaz.

Kullarına va‘d eyledi yarınki gün görinem didi
Ol dostlarun sevindügi yarınum bugündür bana (Yunus Emre)
Kullarına söz verdi, yarın size görüneceğim dedi; dostların sevindiği yarın benim için bugündür.

Yûnus seni dîn idindi dîn nedür îmân idindi
Aşka bugün yarın nolur işi budur öndin sona (Yunus Emre)
Yunus, senin aşkını din edindi, onu iman bildi; aşk için bugün yarın fark etmez, işi baştan sona budur.

Dîn ü millet sorarısan ‘âşıklara dîn ne hâcet
‘Âşık kişi harâb olur harâb bilmez dîn diyânet (Yunus Emre)
Din nedir millet nedir diye sorma; âşıklara din gerekmez, âşık kişi harap olur ve din diyanet bilmez.

‘Âşıklarun gönlü gözi mâşûk dapa gitmiş olur
Ayruk sûretde ne kalur kim kılısar zühd ü tâ‘at (Yunus Emre)
Âşıkların gönlü de gözü de sevgiliye yönelmiştir; artık zühd ve ibadet etmeye ne gerek kalır.

Tâ‘at kılan uçmag içün dîn tutmayan tamu içün
Ol ikiden fârig olur neye benzer bu işâret (Yunus Emre)
Cennet için ibadet edenle cehennem korkusuyla din tutan sonunda ikisinden de vazgeçer; bu işaret, ibadeti yalnız Allah aşkı için yapmaktır.

Her kim dostı sever ise dostdan yana gitmek gerek
İşi güci dost olıcak cümle işden olur âzâd (Yunus Emre)
Kim dostunu seviyorsa dosttan yana gitmeli; işi gücü dost olan insan bütün başka işlerden azat olur.

Anun gibi ma‘şûkanun haberini kim getürür
Cebrâ’îl i mürsel sıgmaz şöyle olındı işâret (Yunus Emre)
Onun gibi bir sevgilinin haberini kim getirebilir; bu haber ancak Cebrâil’e yaraşır.

Soru hisâb olmayısar dünyâ âhiret kovana
Münker ü Nekîr ne sorar terk olıcak cümle murâd (Yunus Emre)
Dünya ve âhireti terk edene sorgu sual olmaz; bütün muratlarını bırakmış olana Münker Nekir ne sorabilir.

Havf u recâ gelmez anda varlık yoklık bırağana
‘İlm ü ‘amel sıgmaz anda ne terâzû var ne sırât (Yunus Emre)
Varlık yokluk endişesini bırakana korku ve ümit gelmez; orada ne terazi ne sırat vardır, ilim ve amel hesabı da olmaz.

Ol kıyâmet bâzârında her bir kula baş kayısı
Yûnus sen ‘âşıklar ıla hiç görmeyesin kıyâmet (Yunus Emre)
Kıyamet günü herkesin büyük kaygısı vardır; Yunus, âşıklarla olursan kıyameti kaygı etmezsin.

İy aşk eri aç gözini yir yüzine kılgıl nazar
Gör bu lâtîf çiçekleri bezenüp uş geldi geçer (Yunus Emre)
Ey aşk eri, gözünü aç yeryüzüne bak; şu güzel çiçeklere bak, süslenip gelir ve geçerler.

Bunlar böyle bezenüben dostdan yana uzanuban
Bir sor ahî bunlara sen kancaradur ‘azm i sefer (Yunus Emre)
Bunlar böyle süslenip dosta doğru uzanırlar; ey kardeş, sor bakalım nereye sefer ediyorlar.

Her bir çiçek bin nâzıla öğer Hakkı niyâzıla
Bu kuşlar hoş âvâz ıla ol pâdişâhı zikr ider (Yunus Emre)
Her çiçek bin naz ve niyazla Hakk’ı över; kuşlar da güzel sesleriyle o padişahı zikreder.

Öğer anun ḳadîrligin her bir işe hâzırlıgın
İllâ ömri ḳasırılıgın anıcagız benzi solar (Yunus Emre)
Onun kudretini ve her işe hazır oluşunu överler; ama ömürlerinin kısalığını anınca benizleri solar.

Rengi döner günden güne toprağa dökilür gine
‘İbret durur anlayana bu ‘ibreti ‘ârif duyar (Yunus Emre)
Renkleri günden güne solar, sonra toprağa dökülür; bu anlayana ibrettir, ibreti ârif olan anlar.

Ne gelmegün gelmek durur ne gülmegün gülmek durur
Son menzilün ölmek durur duymadunsa aşktan eser (Yunus Emre)
Aşktan bir eser duymadıysan gelmenin de gülmenin de anlamı yoktur; son menzilin ölümdür.

Her bir sözi duyayıdun ya bu gamı yiyeyidün
Yiründe eriyeyidün gideydi senden kâr ü bâr (Yunus Emre)
Her doğru sözü anlayıp bu gamı içinden geçirseydin, yerinde erirdin de dünya yükü senden giderdi.

Bildün gelen geçer imiş bildün konan göçer imiş
Aşk şerbetin içer imiş her kim bu mânîden duyar (Yunus Emre)
Gelenin geçici, konanın göçücü olduğunu bildiysen; bu manayı duyan aşk şerbetini içer.

Yûnus bu sözleri kogıl kendözinden elün yugıl
Senden ne gele bir digil çün Hakdan gelür hayr u şer (Yunus Emre)
Yunus, bu sözleri bırak, elini kendinden çek; hayır da şer de Hak’tan gelir, senin gücün neye yeter.

Keleci bilen kişinün yüzüni ağ ide bir söz
Sözi bişirüp diyenün işini sağ ide bir söz (Yunus Emre)
Sözü bilenin yüzünü bir söz ağ eder; sözü düşünüp söyleyenin işini bir söz yoluna koyar.

Söz ola kese savaşın söz ola bitüre başı
Söz ola agulu aşı bal ile yag ide bir söz (Yunus Emre)
Söz vardır savaşı keser, söz vardır yarayı iyileştirir; söz vardır zehirli aşı bal ile yağ eder.

Kelecilerün bişirgil yaramazını şeşirgil
Sözün us ıla düşürgil dimegil çag ide bir söz (Yunus Emre)
Sözü pişir, yaramazını ayıkla; sözün akla uygun olsun, yoksa bir söz seni kötü tanıtır.

Gel ahî iy şehriyârî sözümüzi dinle bâri
Hezâr gevher ü dînârı kara toprak ide bir söz (Yunus Emre)
Gel ey kardeş, ey sultan, sözümü dinle; yerinde söylenmeyen bir söz bin cevher ile binarı kara toprak eder.

Kişi bile söz demini dimeye sözün kemini
Bu cihân cehennemini sekiz uçmag ide bir söz (Yunus Emre)
İnsan sözün vaktini bilmeli, kötü sözü söylememeli; iyi söz bu dünya cehennemini cennete çevirir.

Yüri yüri yolun ıla gâfil olma bilün ile
Key sakın ki dilün ile cânuna dâg ide bir söz (Yunus Emre)
Doğru yolu tut, bilerek yürü, gafil olma; sakın bir sözle hem başkasını yaralayıp hem kendine dert açma.

Yûnus imdi söz yatından söyle sözi gāyetinden
Key sakın ol şeh ḳatından seni ırağ ide bir söz (Yunus Emre)
Yunus, sözü en iyisinden söyle; sakın bir kötü söz seni Allah’tan uzak etmesin.

Muḥammede bir gice Çalabdan indi Burâk
Cebrâ’îl eydür hocam mi‘râca ḳığırdı Hak (Yunus Emre)
Allah bir gece Muhammed’e Burak’ı indirdi; Cebrâil, “Hocam, Hak seni miraça çağırdı” dedi.

Aç kendüne cinânun Bi hişt ü dîdâr senün
Seni okur Sübhânun ne yatursın ḳıl yarak (Yunus Emre)
Cebrâil dedi ki cennet ve didar sana açıldı; Sübhân seni çağırır, kalk hazırlan.

Urdı mi‘râc ḳasdına yüridi âbdestine
Secde ḳıldı dostına dimedi yaḳın ıraḳ (Yunus Emre)
Miraç kastına yöneldi, abdest aldı; dostuna secde etti, yakın uzak demedi.

Gitdi yik Hazreti getürdi Burâk atı
Nûrdan idi ḥil‘ati gözi gevher yüzi ak (Yunus Emre)
Cebrâil Burak’ı getirdi; nûrdan hil‘at giymişti, gözü inci gibi, yüzü apaktı.

Kadem bir taşa basdı taş kopdı bile vardı
Kâf yâ mübârek didi şöyle ḳaldı mu‘allaḳ (Yunus Emre)
Ayağı bir taşa bastı, taş kopup peşinden geldi; “Kâf yâ mübârek” dedi, öylece havada asılı kaldı.

Taş eydür gelesini bir ḳadem basasını
Resûl eydür gelürem buyurur ısa ol Hak (Yunus Emre)
Taş gelmesini ve bir adım basmasını istedi; Resûl, “Hak buyurursa gelirim” dedi.

Göklere haber oldı yir gök şâdılık daldı
Eydürler Aḥmed geldi bezendi sekiz uçmak (Yunus Emre)
Göklere haber oldu, yer gök sevinçle doldu; “Ahmed geldi” dediler, sekiz cennet bezendi.

Gör Muḥammed neyledi gökleri seyr eyledi
Ümmetini toyladı ‘arşa hemin varıcak (Yunus Emre)
Muhammed gökleri seyretti; arşa varınca ümmetini sevindirdi.

Çün geçdi felekleri ün geldi kim gel beri
Kaldurdum perdeleri hemân cemâlüme bak (Yunus Emre)
Felekleri geçince bir ses geldi “Gel beri” dedi; “Perdeleri kaldırdım, hemen cemâlime bak” dedi.

Dîdârum sana ‘ayân gösterem bellü beyân
İn Burâkdan ol yayan ‘arşuma bas bir ayak (Yunus Emre)
“Didarım sana açık olsun; Burak’tan in, yaya ol, arşıma bir adım bas” buyurdu.

Ferişteler geldiler Burâkdan indürdiler
Na‘lini döndirdiler ol dem yüridi yayak (Yunus Emre)
Melekler geldi, onu Burak’tan indirdiler; nalinlerini giydirdiler, o anda yaya yürüdü.

Üveys yirinden durdı ‘arşda na‘lîn döndürdi
Muḥammad anı gördi viṣâle döndi firâḳ (Yunus Emre)
Üveys yerinden kalktı, arşta nalinleri çevirdi; Muhammed onu gördü, ayrılık vuslata döndü.

Aşksuzlara virme ögüd ögüdünden olur degül
Aşksuz kişi ḥayvân olur ḥayvân ögüd bilür degül (Yunus Emre)
Aşksızlara öğüt verme, öğütten anlamaz; aşksız insan hayvan gibidir, hayvan öğüt bilir mi.

Eksük olman ehillerden kaça görün câhillerden
Tanrı bîzâr bahillerden bahil dîdâr görür degül (Yunus Emre)
Ehlinden eksik olma, cahillerden kaç; Tanrı cimrilerden bizar olur, cimri didar görmez.

Boz yapalaḳ devlengice emek yime irte gice
Anun eşi gözsepekdür salup ördek olur degül (Yunus Emre)
Boz çaylağa gece gündüz emek verme; eşi köstebek olana ördek avı düşmez.

Şâh balabân şâhîn dogan zihî ögmiş anı ögen
Dogan za‘îf olur ısa doganlıḳdan ḳalur degül (Yunus Emre)
Şahin ve doğan gibi kuşlar övgüye layıktır; doğan zayıf olsa da doğanlıktan kalmaz.

Kara taşa su ḳoyorsan elli yıl ısladur ısañ
Hemân taş gine bayagı hünerli taş olur degül (Yunus Emre)
Kara taşı elli yıl ıslatsan da yine taş kalır; hünerli taş olmaz.

Ol iki cihân güneşi zâhir dünyâsın degşürdi
Câhil anı öldi sanur ol hod ölmez ölür degül (Yunus Emre)
İki cihanın güneşi görünüşte dünyasını değiştirdi; cahil onu öldü sanır, o ölmez.

Yûnus olma câhillerden ıraḳ olma ehillerden
Câhil ne var mü’min ise câhillikden ḳalur degül (Yunus Emre)
Yunus, cahillerden olma, ehilden uzak durma; cahil mümin olsa da cahillikten kurtulmaz.

Bir dürr i yetîmem ki görmedi beni ummân
Bir ḳatreyem illâ ki ummâna benem ummân (Yunus Emre)
Ben öyle bir yetim inciyim ki beni hiçbir umman görmedi; bir katreyim ama ummanlardan büyük bir ummanım.

Gel mevc i ‘acâ’ib gör deryâ yı nihân gözle
Zî baḥr nihâyetsüz ḳatrade olur pinhân (Yunus Emre)
Gel bu acayip dalgayı gör, gizli denizi seyret; uçsuz bucaksız deniz bir damlada nasıl gizlenir, bak.

Okuyamadı mevzûn Leylî adını Mecnûn
Hem Leylî idim anda hem Mecnûn idim ḥayrân (Yunus Emre)
Mecnun Leylâ adını tamamlayamadı; ben ise hem Leylâ hem de hayranı Mecnun gibiydim.

Dem urmazıdı Manṣûr tevhîd i ene’l Ḥaḳdan
Aşk dârına dost zülfi asmışıdı beni ‘uryân (Yunus Emre)
Mansur beni dost zülfüyle aşk darına asılı görseydi “Ene’l-Hak” davasına düşmezdi.

Bu ‘âlem i kesretde sen Yûsuf u ben Ya‘ḳûb
Ol ‘âlem i vaḥdetde ne Yûsuf u ne Ken‘ân (Yunus Emre)
Bu kesret âleminde sen Yusuf, ben Yakubum; vahdet âleminde ne Yusuf vardır ne Kenan.

Kâf nûna ulaşmadan cân ḳalebe düşmeden
Aşk dârına mest geldüm hem mest giderem ḥayrân (Yunus Emre)
Kâf nûna ulaşmadan, can bedene girmeden aşk ile mest idim; öyle geldim, öyle giderim.

Adım Yûnus oldugı bu cisim belâsıdır
Adım sorar olursan sultâna benem sultân (Yunus Emre)
Adımın Yunus oluşu bu beden belası yüzündendir; işin aslını sorarsan sultanlara sultanım.

Bu dünyânun meseli bir ulu şâra benzer
Velî bizüm ömrümüz bir tiz bâzâra benzer (Yunus Emre)
Bu dünya büyük bir şehre benzer; bizim ömrümüz ise çabuk dağılan bir pazar gibidir.

Her kim bu şâra geldi bir laḥẓa ḳarâr ḳıldı
Girü dönüp gitmegi gelmez sefere benzer (Yunus Emre)
Bu şehre gelen bir süre kalır, sonra geri dönüp gider; bu dönüşü olmayan bir seferdir.

Bu şârun evvel dadı şehd ü şekkerden şîrîn
Âhır acısın gör şol zehr i mâra benzer (Yunus Emre)
Bu şehrin tadı önce bal ve şekerden tatlıdır; sonundaki acı yılan zehri gibidir.

Evvel gönül almağı hûblara nisbet ider
Âhır yüz döndürmegi ‘acûz mekkâra benzer (Yunus Emre)
Önce güzellerle gönül aldırır; sonra yüz döndürmesi hilekâr kocakarı gibidir.

Bu şârun ḫayâlleri dürlü dürlü ḥalleri
Aldamış gâfilleri câdû ‘ayyâra benzer (Yunus Emre)
Bu şehrin türlü hayalleri insanı aldatır; gafilleri kandıran büyücüye benzer.

Bu şârda ḫayâllerün ḥaddi vü şümârı yoḳ
Bu ḫayâle aldanan otlar duvara benzer (Yunus Emre)
Bu şehirde hayallerin hesabı yoktur; bu hayale kanan otlak davarına benzer.

Kendi miḳdârın bilen bildi kendü ḥâlini
Velî daḫı ‘ışḳ ıla evvel bahâra benzer (Yunus Emre)
Kendi ölçüsünü bilen hâlini bilir; ama aşk ile insanın hâli ilkbahara döner.

Bîçâre Yûnusı gör derd ile ḥayrân olmuş
Anun her bir nefesi şehd ü şekere benzer (Yunus Emre)
Çaresiz Yunus’a bak, derdiyle hayran olmuş; onun her nefesi bal ve şeker gibidir.

Ṣabâḥın sinleye vardum gördüm cümle ölmüş yatur
Her biri bîçâre olmuş ömrin yavı ḳılmış yatur (Yunus Emre)
Sabahleyin mezarlığa gittim, hepsini ölmüş yatar gördüm; her biri çaresiz olmuş, ömrünü tüketmiş yatıyor.

Vardum bunların ḳatına baḳdum ecel heybetine
Nice yiğit murâdına irememiş ölmiş yatur (Yunus Emre)
Yanlarına vardım, ecelin heybetini gördüm; nice yiğit muradına eremeden ölmüş yatıyor.

Yimiş ḳurd ḳuş bunı keler niçelerin bagrın deler
Şol ufacıḳ nâ resteler gül gibice solmış yatur (Yunus Emre)
Kurt kuş yemiş, kimilerinin bağrı delinmiş; o ufacık fideler gül gibi solmuş yatıyor.

Duzağa düşmiş tenleri Hakka ulaşmış cânları
Görmez misin sen bunları növbet bize gelmiş yatur (Yunus Emre)
Tenleri tuzağa düşmüş, canları Hakk’a ulaşmış; bunları görmez misin, sıra bize de gelecek.

Esilmiş incü dişleri dökilmiş ṣarı saçları
Kamu bitmiş teşvîşleri emr ü nemde irmiş yatur (Yunus Emre)
İnci dişleri dökülmüş, sarı saçları gitmiş; telaşları bitmiş, emre boyun eğmiş yatıyor.

Gitmiş gözinin ḳarası hiç işi yoḳdur turası
Kefen bizünün pâresi sünüge ṣarılmış yatur (Yunus Emre)
Göz karası gitmiş, işi kalmamış; kefenin parçası kemiğe sarılmış yatıyor.

Yûnus gerçek ‘âşık ısan mülke sûret bezemegil
Mülke sûret bezeyenler ḳara toprak olmuş yatur (Yunus Emre)
Yunus, gerçek âşıksan mala mülke gönül verme; mülke gönül verenler kara toprak olmuş yatıyor.

Cânum erenler yolı inceden inceyimiş
Süleymâna yol kesen şol bir ḳarıncayımış (Yunus Emre)
Canım, erenler yolu inceden inceymiş; Süleyman’a yol kesen şu ufacık karıncaymış.

Gönlüm aydur varayın sana girü geleyin
Gönlüm uydugı bana dostı buluncayımış (Yunus Emre)
Gönlüm der ki sana varayım da geri döneyim; gönlümün isteği dostu bulmakmış.

Götürmedi kimsene kimsenenün gücini
Güç götürürin diyen eli irinceyimiş (Yunus Emre)
Kimse kimsenin yükünü tam taşıyamaz; yük taşırım diyen de gücü yettiği kadar taşırmış.

‘Âşıkun gözi yaşı dün ü gün durmaz aḳar
‘Âşık ḳan agladuğı mâşûk ṣoruncayımış (Yunus Emre)
Âşığın gözyaşı gece gündüz dinmez akar; kan ağlaması sevgilinin hatır sormasını beklediğindendir.

Eydürler idi bana ‘âşık âvâre olur
Geldi başuma gördim ol söz yirinceyimiş (Yunus Emre)
Bana “âşık avare olur” derlerdi; başıma gelince anladım ki söz doğruymuş.

Dört kitâbun ma‘nîsin okıdım taḥṣîl itdüm
‘İşḳa gelicek gördüm bir uzun heceyimiş (Yunus Emre)
Dört kitabın manasını okuyup öğrendim; ama aşka gelince onun uzun bir hece olduğunu gördüm.

Ben dervîşem diyenler ḥarâmı yimeyenler
Ḥarâmun yenmedügi ele girinceyimiş (Yunus Emre)
Dervişim deyip haram yemeyenlere derim ki, haram ele geçince yememek asıl dervişlikmiş.

Eydürler fülân öldi mülkiyle malı ḳaldı
Ol malun irkildügi ıssı ölinceyimiş (Yunus Emre)
“Falanca öldü, malı mülkü kaldı” derler; meğer malın hesabı, sahibi ölünce görülürmüş.

İki kişi söyleşür Yûnusı görsem diyü
Biri eydür ben gördüm bir ‘âşık ḳocayımış (Yunus Emre)
İki kişi “Yunus’u görsek” diye konuşur; biri “ben gördüm, ihtiyar bir âşıkmış” der.

Ma‘nî eri bu yolda melûl olası degül
Ma‘nî duyan gönüller hergiz ölesi degül (Yunus Emre)
Mana eri bu yolda mahzun olmaz; manayı duyan gönüller asla ölmez.

Ten fânîdür cân ölmez gidenler girü gelmez
Ölür ise ten ölür cânlar ölesi degül (Yunus Emre)
Ten fanidir, can ölmez; giden geri gelmez, ölürse ten ölür, can ölmez.

Gevher seven gönüller yüz bin yol ider ise
Hakdan naṣîb olmasa naṣîb olası degül (Yunus Emre)
Cevheri isteyen gönül yüz bin yol denese de Hak’tan nasip yoksa nasip olmaz.

Sakıngıl yârun gönlin ṣırçadur ṣımayasın
Ṣırça ṣınduḳdan girü bütün olası degül (Yunus Emre)
Sevgilinin gönlü sırçadır, sakın kırma; sırça kırılınca bir daha bütünü olmaz.

Çeşmelerde bardağun toldırmadın ḳor ısañ
Bin yıl anda turursa kendü tolası degül (Yunus Emre)
Bardağı çeşmede doldurmaz da bırakırsan bin yıl dursa da kendiliğinden dolmaz.

Şol Hıżırla şol İlyâs âbı ḥayât içdiler
Bu birkaç gün içinde bunlar ölesi degül (Yunus Emre)
Hızır ile İlyas âb-ı hayat içtiler; onlar bu birkaç gün içinde ölmez.

Yaratdı Hak dünyâyı Muḥammed dostlığına
Dünyâya gelen gider bâkî ḳalası degül (Yunus Emre)
Hak dünyayı Muhammed dostluğu için yarattı; dünyaya gelen gider, kimse baki kalmaz.

Yûnus gözün görürken yarağun eyle bugün
Gelmedi anda varan girü gelesi degül (Yunus Emre)
Yunus, gözün görürken hazırlığını bugün yap; giden geri gelmez.

Dostdan haber geldi bana turayın andan varayın
Muştalayana cânumı vireyin andan varayın (Yunus Emre)
Dosttan bana haber geldi; kalkıp ona gideyim, müjde verene canımı verip öyle varayım.

Şol bir iki arşun bizün ne yeni var ne yaḳası
Kefen idüben engüme giyeyin andan varayın (Yunus Emre)
Şu iki arşın bezin ne yeni var ne yakası; onu kefen edip boynuma takayım da öyle gideyim.

Cân alıcı hod geliser emâneti vir diyeser
Ben emâneti ıssına vireyin andan varayın (Yunus Emre)
Can alıcı gelip “emaneti ver” deyince, emaneti sahibine verip öyle gideyim.

Gitdi cânum ḳaldum eyle nâçâr olup girdüm yola
Dostlar şâd oldugın bile göreyin andan varayın (Yunus Emre)
Canım gitti, çaresiz bu yola girdim; dostların şad olduğunu görüp öyle gideyim.

Münker ü Nekîr geliser yir gök ün ile tolısar
Ben bunlara cevâbını vireyin andan varayın (Yunus Emre)
Münker ve Nekir gelince yer gök sesle dolar; ben onlara cevabımı verip öyle gideyim.

Yazuğum çok günâh öküš yürür idüm dünyâda hoş
İtdüklerimün ḥisâbın ṣorayın andan varayın (Yunus Emre)
Suçum çok, günahım fazla; dünyada başıboş gezdim, ettiklerimin hesabını verip öyle gideyim.

Besledügüm nâzük teni terk itmeyem dirdim anı
Ḳara toprağa ben anı ḳarayın andan varayın (Yunus Emre)
Beslediğim nazik bedeni terk etmem sanırdım; şimdi onu kara toprağa gömeyim de öyle gideyim.

Ben bu ömür ḥırmânını degdüm devşürdüm uş yine
Yûnus eydür bu dükkânı direyin andan varayın (Yunus Emre)
Bu ömür harmanını derdim devşirdim; Yunus der ki bu dükkânı toplayıp derleyeyim de öyle gideyim.

Canlar cânını buldum bu cânum yağma olsun
Assı ziyândan geçdüm dükkânum yağma olsun (Yunus Emre)
Canlar canını buldum; bu canım yağma olsun, kârdan ziyandan geçtim; dükkânım yağma olsun.

Ben benlügümden geçdüm gözüm hicâbun açdum
Dost vaṣlına irişdüm gümânım yağma olsun (Yunus Emre)
Ben benliğimden kurtuldum, gözümün perdesini açtım; dostun vuslatına eriştim, endişem yağma olsun.

Benden benlügüm gitdi hep mülkümi dost dutdı
Lâ mekâna ḳavm oldum mekânum yağma olsun (Yunus Emre)
Benliğim benden gitti, bütün varlığımı dost kapladı; mekân kaygısından kurtuldum, mekânım yağma olsun.

Ta‘alluḳdan üzüşdüm ol dostdan yana uçdum
‘Işḳ dîvânına düşdüm dîvânım yağma olsun (Yunus Emre)
Dünya bağlarından koptum, dosttan yana uçtum; aşk divanına düştüm, divanım yağma olsun.

İkilikden usandum ‘ışḳ tonını tonandum
Derdün ḫânına ḳandum dermânum yağma olsun (Yunus Emre)
Ben sen ikiliğinden usandım, aşk elbisesini giyindim; derdin sofrasıyla doy­dum, dermanım yağma olsun.

Varlıḳ çün sefer ḳıldı dost andan bize geldi
Vîrân gönül nûr toldı cihânum yağma olsun (Yunus Emre)
Varlığım sefere çıktı, dost bize geldi; viran gönlüm nurlandı, cihanım yağma olsun.

Geçdüm bitmez ṣagınçdan usandum yaz u ḳışdan
Bostânlar başın buldum bostânum yağma olsun (Yunus Emre)
Bitmez arzudan geçtim, yazdan kıştan usandım; bostanların başını buldum, bostanım yağma olsun.

Yûnus ne hoş demişsin bal ü şeker yimişsin
Ballar balını buldum ḳovânum yağma olsun (Yunus Emre)
Yunus ne güzel söylersin, sanki bal ile şeker yemişsin; ballar balını buldum, kovanım yağma olsun.

Uş yine naẓar oldı bu bizüm cânumuza
Muḥammed bünyâd urdı dîn ü îmânumuza (Yunus Emre)
İşte yine canımıza nazar oldu; Muhammed dinimizi ve imanımızı tamamladı.

Peygamberler serveri dîn diregi Muḥammed
Gör ne gevher ḳomış bu bizüm ḳânumuza (Yunus Emre)
Peygamberlerin serveri, din direği Muhammed; bak, bizim madenimize ne cevherler koymuş.

Hey gel ‘amel idelüm elümüz irer iken
Ecel irer ansuzın irmezüz ṣanumuza (Yunus Emre)
Gelin iyilik yapalım, elimiz ererken; ecel ansızın gelir, hiç ummadığımız anda.

İy dirîgâ n idelüm bizde ‘amel olmazsa
Ḫışm idüp yapışalar bu kefen tonumuza (Yunus Emre)
Yazık, bizde amel olmazsa ne yaparız; hışımla kefenimize yapışırlar.

Ṣorucılar geleler ṣoru ḥisâb alalar
Ḳaranu sin içinde otura yanumuza (Yunus Emre)
Sorgucular gelir, soru hesap alır; karanlık kabirde yanımıza otururlar.

Ölüm ḥaḳdur bilürsin niçün gâfil olursın
‘Azrâ’îl ḳaṣd idiser günâhlu cânumuza (Yunus Emre)
Ölüm haktır, bilirsin; niçin gafil olursun, Azrail bu günahlı canımıza kasteder.

Miskîn Yûnus bu sözi kendüzinden eyitmez
Hak Çalab viribidi ṣabak lisânumuza (Yunus Emre)
Miskin Yunus bu sözü kendiliğinden söylemez; bu dili ona Hak Çalab ders olsun diye vermiştir.

Sana ‘ibret gerek ise gel göresin bu sinleri
Ger taşısan eriyesin baḳup göricek bunları (Yunus Emre)
İbret almak istersen gel bu mezarları gör; manasını kavrarsan taş olsan bile erirsin.

Şunlar ki çoḳdur malları gör nice oldı ḥalleri
Ṣonuçı bir gönlek geymiş anun da yoḳdur yenleri (Yunus Emre)
Malları çoktu, bak şimdi halleri nice; sonunda kolu yakası olmayan bir gömlek giymişler.

Ḳanı mülke benüm diyen köşk ü ṣarây begenmeyen
Şimdi bir evde yaturlar taşlar olmuş üstünleri (Yunus Emre)
Hani “mülk benim” diyen, köşk saray beğenmeyen; şimdi bir evde yatıyorlar, üstlerine taşlar olmuş.

Bunlar eve girmeyeler zühd ü tâ‘at ḳılmayalar
Bu begligi bulmayalar zîrâ geçdi devrânları (Yunus Emre)
Artık ne eve girebilirler ne ibadet edebilirler; eski beyliklerine dönemezler, devranları geçti.

Ḳanı ol şîrîn sözlüler ḳanı ol güneş yüzlüler
Şöyle gāyib olmuş bunlar hiç belürmez nişânları (Yunus Emre)
Hani o tatlı sözlüler, hani o güneş yüzlüler; öyle kaybolmuşlar ki hiçbir izleri kalmamış.

Bunlar bir vaḳt begler idi ḳapucılar ḳorlar idi
Gel şimdi gör bilmeyesin beg ḳangıdır ya ḳulları (Yunus Emre)
Bunlar bir vakit beylerdi, kapıcıları kulları vardı; gel şimdi bak, hangisi bey hangisi kul bilinmez.

Ne ḳapu vardur giresi ne yimek vardur yiyesi
Ne ‘ışık vardur göresi dün olmuşdur gündüzleri (Yunus Emre)
Ne girecek kapı var ne yiyecek yemek; ne ışık var, gündüzleri bile gece olmuş.

Bir gün senün daḫı Yûnus benven didüklerün ḳala
Seni daḫı böyle ide nitekim itdi bunları (Yunus Emre)
Bir gün senin de Yunus benlik dediklerin kalır; bunlara ne olduysa sana da öyle olur.

Severem ben seni cândan içerü
Yolum ötmez bu erkândan içerü (Yunus Emre)
Ben seni candan içeri severim; bu erkânın dışında yolum yoktur.

Nireye baḳarısam toptolusun
Seni ḳanda ḳoyam ben benden içerü (Yunus Emre)
Nereye baksam dopdolusun; seni nerede arayayım, sen benden içeri­desin.

Ol bir dilberdürur yoḳdur nişânı
Nişân olur mı nişândan içerü (Yunus Emre)
O öyle bir dilberdir ki nişanı yoktur; nişandan içeri daha büyük nişan olur mu.

Beni ṣorma bana bende degülven
Ṣûretüm boş yürür tondan içerü (Yunus Emre)
Beni bana sorma, bende ben yok; suretim elbise içinde boş yürür.

Beni benden alana irmez elüm
Kadem kim basa sulṭândan içerü (Yunus Emre)
Beni benden alana elim erişmez; meğer sultanın eşiğinden içeri adım atayım.

Tecellîden naṣîb irdi kimine
Kiminün maḳṣûdı bundan içerü (Yunus Emre)
Kimine tecelliden nasip erişti; kiminin maksadı bundan da ileridir.

Kime dîdâr güninde şu‘le degse
Anun şu‘lesi var günden içerü (Yunus Emre)
Kime didar gününde bir ışık değse; onun parıltısı güneşten içeridir.

Senün ‘ışḳun beni benden alupdur
Ne şîrîn derd bu dermândan içerü (Yunus Emre)
Senin aşkın beni benden alıp götürdü; bu ne tatlı dert, dermandan içeridir.

Şerî‘at ṭarîḳat yoldur varana
Ḥaḳîḳat ma‘rifet andan içerü (Yunus Emre)
Şeriat ve tarikat varana yoldur; hakikat ve marifet ondan içeridir.

Süleymân ḳuş dilün bilür didiler
Süleymân var Süleymândan içerü (Yunus Emre)
Süleyman kuş dili bilir dediler; Süleyman’dan içeri Süleyman var.

Unutdum dîn diyânet ḳaldı benden
Bu ne mezhebdürur dînden içerü (Yunus Emre)
Din diyaneti unuttum, benden geride kaldı; dinden içeri bir mezhep buldum.

Dînün terk idenin küfürdür işi
Bu ne küfürdür îmândan içerü (Yunus Emre)
Dini terk edenin işi küfürdür; ama bu öyle bir küfürdür ki imandan içeridir.

Geçer iken Yûnus şeş oldı dosta
Ki ḳaldı ḳapuda andan içerü (Yunus Emre)
Yunus geçerken dosta şaştı kaldı; ne yazık ki kapıda kaldı, andan içeri giremedi.

Canum ḳurbân olsun senün yolına/Adı güzel kendü güzel Muḥammed
Şefâ‘at eylesün kemter ḳulına/Adı güzel kendü güzel Muḥammed (Yunus Emre)
Adı güzel, kendi güzel Muhammed; canım yoluna kurban olsun, günahkâr kullara şefaat eylesin.

Mü’min olanlarun çoḳdur cefâsı/Âhiretde olur zevk u ṣafâsı
On sekiz bin ‘âlemin Muṣṭafâsı/Adı güzel kendü güzel Muḥammed (Yunus Emre)
Müminler bu dünyada çok cefa çeker; âhirette zevk ve safa bulur, çünkü on sekiz bin âlemin Mustafası odur.

Yidi ḳat gökleri seyrân eyleyen/Kürsinün üstünde cevlân eyleyen
Mi‘râcında ümmetini dileyen/Adı güzel kendü güzel Muḥammed (Yunus Emre)
Yedi kat gökleri dolaşan, kürsünün üstünde cevlân eden; miraçta ümmeti için rahmet dileyen odur.

Dört çâryâranun gökçek yârîdür/Anı seven günâhlardan berîdür
On sekiz bin ‘âlemün sulṭânıdur/Adı güzel kendü güzel Muḥammed (Yunus Emre)
Dört yarin güzel yârıdır; onu seven günahlardan uzak durur, çünkü on sekiz bin âlemin sultanıdır.

Sen ḥaḳ peygambersin şeksüz gümânsuz/Sana uymayanlar gider îmânsuz
‘Âşık Yûnus n eyler dünyâyı sensüz/Adı güzel kendü güzel Muḥammed (Yunus Emre)
Sen şüphesiz Hak peygambersin; sana uymayan imansız gider, âşık Yunus sensiz dünyayı ne yapsın.

Şol cennetün ırmaḳları aḳar Allâh diyü diyü
Çıḳmış İslâm bülbülleri öter Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Cennet ırmakları Allah diye diye akar; İslâm bülbülleri Allah diye diye öter.

Ṣalınur Tûbâ dalları Ḳur’ân oḳır hem dilleri
Cennet bāgının gülleri ḳoḳar Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Tûbâ dalları salınır, diller Kur’an okur; cennet bağının gülleri Allah diye diye kokar.

Kimi yiyüp kimi içer hem melekler raḥmet ṣaçar
İdrîs nebî ḥülle biçer biçer Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Kimi yer kimi içer, melekler rahmet saçar; İdris nebi elbise biçer, Allah diye diye.

Hep nûrdandır direkleri gümüşdendür yapraḳları
Uzanduḳça budaḳları biter Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Direkleri nurdandır, yaprakları gümüştendir; budakları uzadıkça Allah diye diye biter.

Aydan arıdur yüzleri misk ü ‘anberdür sözleri
Cennetde ḥûrî ḳızları gezer Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Yüzleri aydan parlak, sözleri misk ve anber gibidir; cennette huri kızları Allah diye diye gezer.

Hakka ‘âşık olan kişi aḳar gözlerinin yaşı
Pür nûr olur içi taşı söyler Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Hakk’a âşık olan durmadan ağlar; içi dışı nur olur, Allah diye diye söyler.

Ne dilersen Hakdan dile ḳılavuz ol doġru yola
Bülbül ‘âşık olmuş güle öter Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Ne dilersen Hak’tan dile, doğru yola kılavuz ol; bülbül güle âşık olmuş, Allah diye diye öter.

Açıldı gökler ḳapusı raḥmetle doldı hepisi
Sekiz cennetün ḳapusı açar Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Göklerin kapısı açıldı, her yer rahmetle doldu; sekiz cennetin kapısı Allah diye diye açılır.

Rıḍvân durur ḳapı açan ḥülle donlarını biçen
Kevser şarâbını içen ḳanar Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Kapıyı açan Rıdvan’dır, elbiseleri biçendir; Kevser şarabını içen Allah diye diye kanar.

Miskîn Yûnus var yârına ḳoma bugüni yârına
Yarın Hakkun dîdârına varur Allâh diyü diyü (Yunus Emre)
Miskin Yunus, dosta var; bugünü yarına bırakma, yarın Hak didarına Allah diye diye varılır.

Bir kez gönül yıḳdunısa bu ḳıldugun nâmaz degül
Yitmiş iki millet daḫı elin yüzin yumaz degül (Yunus Emre)
Bir kez gönül yıktıysan bu kıldığın namaz değildir; yetmiş iki millet de yıkasa bunu temizleyemez.

Ḳan’erenler geldi geçti bunlar yurdı ḳaldı göçdi
Pervâz urup Hakka uçdı hümâ ḳuşıdır ḳaz degül (Yunus Emre)
Erenler geldi geçti, yurt kaldı kendileri göçtü; kanat vurup Hakk’a uçtular, bunlar hüma kuşudur kaz değildir.

Yol oldur ki doġru vara göz oldur ki Hakkı göre
Er oldur alçaḳda dura yüceden baḳan göz degül (Yunus Emre)
Yol amaca dosdoğru varandır, göz Hakk’ı görendir; er alçakta durandır, yukarıdan bakan göz değildir.

Doġrı yola gitdünise er etegin tutdunsa
Bir ḫayır da itdünise birine bindür az degül (Yunus Emre)
Doğru yola gittiysen, er eteğini tuttuysan; bir hayır da ettiysen, birine bin sayılır az değildir.

Yûnus bu sözleri çatar ṣanki balı yaga ḳatar
Ḥalḳa metâ‘ların ṣatar yüki gevherdür tuz degül (Yunus Emre)
Yunus bu sözleri söyler, sanki balı yağa katar; halka metaını satar, yükü cevherdir tuz değildir.

Taşdun yine deli gönül ṣular gibi çaglar mısın
Aḳdun yine ḳanlu yaşum yollarumı baglar mısın (Yunus Emre)
Taştın yine deli gönül, sular gibi çağlar mısın; aktın yine kanlı yaşım, yollarımı bağlar mısın.

Nidem elüm irmez yâre bulunmaz derdüme çâre
Oldum ilümden ‘âvâre beni bunda egler misin (Yunus Emre)
Ne yapayım, elim yâre ermez, derdime çare bulunmaz; yurdumdan avare oldum, beni burada eğler misin.

Yavu ḳıldum ben yoldaşı onulmaz bagrumun başı
Gözlerümün ḳanlu yaşı ırmag olup çaglar mısın (Yunus Emre)
Yoldaşımı yitirdim, bağrımın yarası onulmaz; gözlerimin kanlı yaşı ırmak olup çağlar mısın.

Ben toprak oldum yolına sen aşurı gözedürsin
Şu ḳarşuma göğüs gerüp taş bagırlı daglar mısın (Yunus Emre)
Ben yoluna toprak oldum, sen yine de razı olmazsın; karşımda göğüs gerip taş bağır­lı dağlar mısın.

Ḥarâmî gibi yoluma arḳun inen ḳarlı dag
Ben yârümden ayru düşdüm sen yolumı baglar mısın (Yunus Emre)
Eşkıya gibi yoluma yandan inen karlı dağ; ben yârimden ayrı düştüm, sen yolumu bağlar mısın.

Ḳarlı daglarun başunda ṣalḳım ṣalḳım olan bulut
Saçun çözüp benüm içün yaşın yaşın aglar mısın (Yunus Emre)
Karlı dağların başında salkım salkım duran bulut; saçını çözüp benim için yaşın yaşın ağlar mısın.

Esridi Yûnusun cânı yoldayam illerüm ḳanı
Yûnus düşde gördi seni ṣayru mısın ṣaglar mısın (Yunus Emre)
Yunus’un canı sarhoş oldu, yoldayım illerim hani; Yunus seni düşte gördü, hasta mısın sağ mısın.

‘Aceb şu yirde varm ola şöyle garîb bencileyin
Bagrı başlu gözi yaşlu şöyle garîb bencileyin (Yunus Emre)
Acaba bu yerde benim gibi garip var mı; bağrı yaralı, gözü yaşlı benim gibi garip var mı.

Gezerem Rûm ıla Şâmı yuḳaru iller i ḳamu
Çoḳ istedüm bulımadum şöyle garîb bencileyin (Yunus Emre)
Rum’u da Şam’ı da, yukarı illerin hepsini gezdim; çok istedim ama benim gibi garibi bulamadım.

Kimseler garîb olmasun ḥasret adına yanmasun
Hocam kimseler olmasun şöyle garîb bencileyin (Yunus Emre)
Kimse garip olmasın, hasret ateşine yanmasın; Rabbim kimse benim gibi garip olmasın.

Söyler dilüm aglar gözüm garîblere göynür özüm
Meğer ki gökde yıldızum şöyle garîb bencileyin (Yunus Emre)
Dilim söyler, gözüm ağlar, gariplere içim yanar; yoksa gökteki yıldızım da benim gibi garip mi.

Niçe bu derdile yanam ecel ire bir gün ölem
Meğer ki gökde yıldızum şöyle garîb bencileyin (Yunus Emre)
Bu dertle daha ne kadar yanacağım; bir gün ecel gelir ölürüm, belki yıldızım da benim gibi gariptir.

Bir garîb ölmiş diyeler üç günden ṣoñra duyalar
Soġuḳ ṣu ile yuyalar şöyle garîb bencileyin (Yunus Emre)
“Bir garip ölmüş” derler, üç gün sonra duyarlar; soğuk suyla yıkarlar, benim gibi garibi.

Hey Emrem Yûnus bîçâre bulunmaz derdüme çâre
Var imdi gez şardan şara şöyle garîb bencileyin (Yunus Emre)
Hey Emrem, Yunus biçare, derdime çare bulunmaz; var şimdi şehirden şehre gez, benim gibi garip.

Ben yürürem yana yana ‘ışḳ boyadı beni ḳana
Ne ‘âḳılem ne dîvâne gel gör beni ‘ışḳ neyledi (Yunus Emre)
Ben yana yana yürürüm, aşk beni kana boyadı; ne akıllıyım ne deli, gel gör aşk beni ne hâle koydu.

Geh eserem yiller gibi geh tozaram yollar gibi
Geh aḳaram seller gibi gel gör beni ‘ışḳ neyledi (Yunus Emre)
Kâh yeller gibi eserim, kâh yollar gibi tozarım; kâh seller gibi akarım, gel gör aşk beni ne hâle koydu.

Aḳar ṣulayın çaglaram derdlü cigerüm daglaram
Şeyhüm anuban aglaram gel gör beni ‘ışḳ neyledi (Yunus Emre)
Akar sular gibi çağlarım, dertli ciğerimi dağlarım; şeyhimi anıp ağlarım, gel gör aşk beni ne hâle koydu.

Yâ elüm al ḳaldur beni yâ vaṣluna irdür beni
Çoḳ aglatdun güldür beni gel gör beni ‘ışḳ neyledi (Yunus Emre)
Ya elimden tut kaldır beni ya vuslatına erdir beni; çok ağlattın, biraz güldür, gel gör aşk beni ne hâle koydu.

Ben yürürem ilden ile şeyh ṣorarım dilden dile
Gurbetde ḥâlüm kim bile gel gör beni ‘ışḳ neyledi (Yunus Emre)
Ben ilden ile yürürüm, şeyhimi dilden dile sorarım; gurbet hâlimi kim bilir, gel gör aşk beni ne hâle koydu.

Miskîn Yûnus bîçâreyem başdan ayaġa yâreyem
Dost ilinden ‘âvâreyem gel gör beni ‘ışḳ neyledi (Yunus Emre)
Miskin Yunus çaresizim, baştan ayağa yarayım; dost ilinden avareyim, gel gör aşk beni ne hâle koydu.

Arayı arayı bulsam izüni/İzünün tozını sürsem yüzümi
Hak naṣîb eylese görsem yüzüni/Yâ Muḥammed cânum arzular seni (Yunus Emre)
Araya araya izini bulsam, ayağının tozunu yüzüme sürsem; Hak nasip etse yüzünü görsem; ya Muhammed, canım seni arzular.

Bir mübârek sefer olsa da gitsem/Kâ‘be yollarında ḳumlara batsam
Ḫûb cemâlün bir gez düşde seyr itsem/Yâ Muḥammed cânum arzular seni (Yunus Emre)
Bir mübarek sefer olsa da gitsem, Kâbe yollarında kumlara batsam; güzel cemalini bir kez düşte seyretsem; ya Muhammed, canım seni arzular.

Zerrece ḳalmadı gönlümde ḥîle/Ṣıdḳ ile girmişem ben bu Ḥak yola
Ebûbekir ‘Ömer ‘Osmân da bile/Yâ Muḥammed cânum arzular seni (Yunus Emre)
Gönlümde zerrece hile kalmadı, bu Hak yoluna doğrulukla girdim; Ebubekir, Ömer, Osman’la birlikte; ya Muhammed, canım seni arzular.

‘Alî ile Ḥasan Ḥüseyn anda/Sevgüsi gönülde maḥabbet canda
Yarın maḥşer güni olur dîvânda/Yâ Muḥammed cânum arzular seni (Yunus Emre)
Ali, Hasan, Hüseyin oradadır; sevgileri gönülde, muhabbetleri candadır; yarın mahşer günü divanda olur; ya Muhammed, canım seni arzular.

‘Arafât dagıdur bizüm dagumuz/Anda ḳabûl olur bizüm du‘âmuz
Medîne’de yatar peygamberümüz/Yâ Muḥammed cânum arzular seni (Yunus Emre)
Arafat bizim dağımızdır, dualarımız orada kabul olur; peygamberimiz Medine’de yatar; ya Muhammed, canım seni arzular.

Yûnus medḥ eyledi seni dillerde/Dillerde dillerde hem gönüllerde
Aglayu aglayu gurbet illerde/Yâ Muḥammed cânum arzular seni (Yunus Emre)
Yunus seni dillerde över, hem dillerde hem gönüllerdedir; ağlaya ağlaya gurbet ellerde; ya Muhammed, canım seni arzular.

Gamzen okını gâh dile gâh câna at
Ey kaşları kemân iki başdan nişâne at (Necâtî Bey)
Gamzenin okunu bazen gönüle bazen cana at; ey keman kaşlı sevgili, iki yandan da nişan al.

Sandûkasında sînemün olsun nişâne dil
Öğret elüni gel berü ta‘lîmhâne at (Necâtî Bey)
Bağrımın sandığında gönlüm nişan olsun; gel, elini alıştır, talimhane burası.

Benzetdilerse çihre-i dildâra ey güneş
Şevk ile germ olup külehün âsumâna at (Necâtî Bey)
Ey güneş, seni sevgilinin yüzüne benzettilerse, sevinçle coş da külahını göğe at.

Meyl it gözüm yaşına eyâ serv-i hoş-hırâm
Dirler ki eyle iyüligi âb-ı revâna at (Necâtî Bey)
Ey güzel yürüyüşlü sevgili, gözyaşıma yönel; derler ki iyilik yap da akan suya at.

Utdun cemî‘ varumı yârâ harîf isen
Bu def‘a kâ‘beteyn-i gamı nakd-i câna at (Necâtî Bey)
Ey sevgili, bütün varlığımı kazandın; eğer kumar arkadaşıysan bu kez gam zarını can sermayesiyle at.

Çün serv dost nâz ile gülşende salına
Ey bâğbân çınârun elin al yabana at (Necâtî Bey)
Bak sevgili servi gibi bahçede nazla salınıyor; ey bahçıvan, çınarı al da dışarı at.

Gamdan halâs ister isen gel Necâtîyâ
Dil cur‘asını câm-ı mey-i ergavâna at (Necâtî Bey)
Ey Necâtî, gamdan kurtulmak istiyorsan gönül yudumunu erguvan renkli şarap kadehine at.

Gonca câmından olupdur andelîb-i zâr mest
Bilmeyen şöyle sanur kim yok yere ağlar mest (Necâtî Bey)
İnleyip feryat eden bülbül gonca kadehinden sarhoş olmuştur; bilmeyen onu boş yere ağlıyor sanır.

Her kişi bezm-i ezel mestidür ammâ ki ben
Cür‘a-i câm-ı lebünle olmışam tekrâr mest (Necâtî Bey)
Herkes ezel meclisinin sarhoşudur; ama ben senin dudağının kadehinden bir yudumla yeniden sarhoş oldum.

Dilde sırr-ı ‘ışkunı sakladuğum ayb eyleme
Olıgelmişdür ider keyfiyyetden inkâr mest (Necâtî Bey)
Aşkının sırrını gönlümde saklamamı ayıplama; sarhoş, sarhoşluğunu inkâr eder.

Gözlerün ile değişdüm gönlümi bir gamzeye
Aldamak âsân olur çünki ola ayyâr mest (Necâtî Bey)
Gönlümü bir gamzeye karşılık gözlerinle değiştirdim; hilekâr sarhoş olunca onu aldatmak kolaydır.

Kan içelden gözleri oldı müselmânlar zebûn
Katı ceng eyler Necâtî olıcak küffâr mest (Necâtî Bey)
Gözlerin kan içeli Müslümanlar zebun oldu; ey Necâtî, kâfirler sarhoş olunca şiddetle savaşır.

Zibâ ruhundan oldı lebün ey kamer lezîz
Gün germ olınca lâcerem olur semer lezîz (Necâtî Bey)
Ey ay yüzlü, dudağın yanağının güzelliğinden tatlıdır; gün ısınınca meyve elbet tatlı olur.

‘Işk odıdur ruhunla lebünden safâ viren
Mihrün harâretinden olur gülşeker lezîz (Necâtî Bey)
Yanağın ve dudağından huzur veren aşk ateşidir; güneşin hararetiyle gül şekeri tatlı olur.

Rıhlet güninde derdüni dünyâya virmezin
Zîrâ olur müsâfire zâd-ı sefer lezîz (Necâtî Bey)
Ayrılık gününde derdini dünyaya vermem; çünkü yolcuya yol azığı tatlı gelir.

Ağladuğumı zülfün ider gülmeğe bedel
Acı deniz suyını bulutlar ider lezîz (Necâtî Bey)
Ağlayışımı saçın gülmeye çevirir; acı deniz suyunu bulutlar tatlılaştırır.

Gam acısı Necâtîye hoş geldi öyle kim
Gelmez mezâka şehd ü şeker ol kadar lezîz (Necâtî Bey)
Gamın acısı Necâtî’ye öyle hoş geldi ki bal ve şeker bile o kadar tatlı gelmez.

Ey meh-i bî-mihr şehrün pâdişâhı yok mıdur
Zülfüne hey dimeğe zıll-i İlahî yok mıdur (Necâtî Bey)
Ey sevgisiz ay yüzlü, bu şehrin padişahı yok mudur; saçına dur demeye Tanrının gölgesi yok mudur.

Sevdüğümçün kasd idermişsin beni öldürmeğe
Bîgünâh öldürmeğün yâ Rab günâhı yok mıdur (Necâtî Bey)
Beni sevdiğim için öldürmeye kalkışıyorsun; ey Rabbim, günahsız öldürmenin günahı yok mudur.

Nice bir ey lâle-ruh benzüm za‘frân eylemek
Âşık-ı bîçârenün küynüklü âhı yok mıdur (Necâtî Bey)
Ey lâle yanaklı, ne zamana dek yüzümü safran gibi sarartacaksın; zavallı âşığın yakıcı ahı yok mudur.

Mülk-i câna leşker-i mihnet şebîhûn itmesün
Âşık-ı miskînün âh-ı subhgâhı yok mıdur (Necâtî Bey)
Gam askeri can ülkesine gece baskını yapmasın; miskin âşığın sabah duası yok mudur.

Ey gönül Rûm ile Şâma ta‘n iden dilberlerün
Ârız-ı sîmîn ile zülf-i siyâhı yok mıdur (Necâtî Bey)
Ey gönül, Rum ile Şam’a dil uzatan güzellerin gümüş yanağı ve kara saçı yok mudur.

Leşker-i gam ben gedâyı öldürür yoldaşlar
Pâdişâh-ı ‘ışka tâbi‘ bir sipâhî yok mıdur (Necâtî Bey)
Gam askeri beni, zavallıyı öldürüyor; aşk padişahına bağlı bir sipahi yok mudur.

Azmasun göster Necâtî derdmende zülfüni
Pâdişâhum şehr-i hüsnün şâhrâhı yok mıdur (Necâtî Bey)
Dertli Necâtî’ye saçını göster de yolunu şaşırmasın; güzellik şehrinin ana yolu yok mudur ey sultanım.

Bir dem iken devlet-i dünyâyı bir dem sandılar
Bu fenâ gülzârınun ‘ayşını âlem sandılar (Necâtî Bey)
Bir anlık olduğu hâlde dünya saltanatını uzun sandılar; bu fânî gül bahçesinde yiyip içmeyi âlem san­dılar.

Şol kadar zârîlığ itdüm kim cihân bünyâdını
Hânekâh-ı şîven ü eyvân-ı mâtem sandılar (Necâtî Bey)
O kadar inleyip ağladım ki dünyayı feryat tekkesi, matem köşkü sandılar.

Ehl-i diller göricek âyînede taṣvîrün
Bağrına basmışdurur ‘Îsâyı Meryem sandılar (Necâtî Bey)
Gönül ehli aynada suretini görünce Meryem’in Îsâ’yı bağrına bastığını sandılar.

Çâk çâk itdi kara zülfünle Kâ‘be cübbesin
Cendeler geymişdür İbrâhîm-i Edhem sandılar (Necâtî Bey)
Kara saçınla Kâbe örtüsünü parça parça etti; görenler İbrâhim Edhem yamalı cübbe giymiş sandı.

İncelikde bilüne mânendi yokdur didiler
Yoğ olalar k’ol hilâl ebrûlarun kem sanılar (Necâtî Bey)
Belinin incelikte benzeri yok dediler; yok olasıcalar hilâl kaşlarını eksik sandılar.

Yüzine kefler urup yire sürüp acıtdılar
Bilmezin deryâ-yı ‘ummânı benüm nem sandılar (Necâtî Bey)
Yüzüne vurup yere sürerek incittiler; bilmem Umman denizini benim neyim sandılar.

Sundılar bir cür‘a kim bin yıl yaşar içen tamâm
Bu perî-rûlar Necâtî bizi Âdem sandılar (Necâtî Bey)
Öyle bir yudum sundular ki içen bin yıl yaşar; peri yüzlüler bizi Âdem sandılar.

Tâ ol büt-i şîrîn-leb şekker-şiken olmışdur
Gül goncasınun vallâh yiri diken olmışdur (Necâtî Bey)
Tatlı dudaklı güzel şeker kırmaya başlayınca gül goncasının yeri vallahi diken oldu.

Kaddünle izârundan ayru düşeli câna
Tâbût u kefen bana serv ü semen olmışdur (Necâtî Bey)
Boyundan ve yanağından ayrı düşeli servi tabut, ak gül kefen oldu bana.

Hüsnün ṣıfatın tâ kim diye işide dâ’im
Gülşende gül ü gonca gûş u dehen olmışdur (Necâtî Bey)
Güzelliğinin sıfatı söylensin diye bahçede gül kulak, gonca ağız oldu.

Haddünde görüp zülfün ben güni kara ‘âşık
Âlemde perîşânlık bildüm neden olmışdur (Necâtî Bey)
Yanağında saçını görünce kara günlü âşık oldum; perişanlığın sebebini anladım.

Bîmâr-ı gamem benden bîçâre tabîb el çek
İtme emeğün zâyi‘ bana olan olmışdur (Necâtî Bey)
Gam hastasıyım, ey zavallı tabip el çek; emeğini boşa harcama, bana olan oldu.

Ey Rûma ‘akîk ilten sakın ki ziyân eyler
Kanlu yaşum ucında âlem Yemen olmışdur (Necâtî Bey)
Ey Rum’a akik getiren, sakın getirme; kanlı gözyaşımla âlem Yemen oldu.

Billâhi Necâtîye bu luṭf u ‘aṭâyı gör
Şeyhî olalı şeyhi naẓmı ḥasen olmışdur (Necâtî Bey)
Vallahi Necâtî’ye verilen bu lütufları gör; Şeyhî’si olalı şiiri güzelleşti.

Gerçi güzeller ipini zülfün uzattılar
Ḥaḳḳâ ki boylarunca yazuḳlara batdılar (Necâtî Bey)
Güzeller saçlarını uzattılar ama doğrusu boylarına kadar günaha battılar.

Yârûn ayağı tozına benzer diyü bu gün
Bâzâr içinde ‘anberi Allâh ki satdılar (Necâtî Bey)
Sevgilinin ayağının tozuna benzer diye bugün pazarda amberi sattılar.

Şimşâd ü servi irdüğine dik gelürdi lîk
Reftâr-ı yâri göreli bir pâre yatdılar (Necâtî Bey)
Şimşirle servi boylarına güvenirdi; sevgilinin yürüyüşünü görünce bir parça yattılar.

Bezm-i belâda bir kişi hüşyâr kalmadı
Câm-ı mey-i maḥabbete sâḳî ne ḳatdılar (Necâtî Bey)
Belâ meclisinde kimse ayık kalmadı; sakî muhabbet şarabına ne kattı.

Pisteh dehân-ı dilbere öykündi ehl-i bezm
Söyletmediler urdılar ağzın uşatdılar (Necâtî Bey)
Fıstık sevgilinin ağzına öykündü; meclistekiler konuşturmadı, vurup ağzını kırdı.

Kaddün ḳatında turmağa yaraşmadı diyü
Servün alup elini yabanlara atdılar (Necâtî Bey)
Boyunun yanında durmaya yakışmaz diye serviyi tutup yabanlara attılar.

‘Îd-i viṣâlün istedüğiyçün Necâtîyi
Güzeller üşe geldiler öget ṭonatdılar (Necâtî Bey)
Vuslat bayramını istedi diye güzeller Necâtî’nin başına üşüşüp azarladılar.

Hattunda kim ol zülf-i perîşân yazılupdur
Gûyâ ki gubâr üstine reyhân yazılupdur (Necâtî Bey)
Ayva tüylerinin üzerine perişan saç yayılmıştır; sanki toz üstüne reyhan yazılmış gibidir.

Ol hokka-i mercân üzerinde hatt-ı müşgîn
Dil-hastalarun derdine dermân yazılupdur (Necâtî Bey)
Mercan hokka gibi dudağın üzerindeki misk renkli ayva tüyleri gönül hastalarına derman diye yazılmıştır.

Dil-teng ü perîşân idi vaṣfun işidicek
Güller açılup gonca-i handân yazılupdur (Necâtî Bey)
Gönüller dardı, perişandı; senin vasfını işitince güller açıldı, gülen goncalar belirdi.

Naḳş oldı hattun dilde yazuḳdur oda yaḳma
Şol ṣafḥaya kim âyet-i cânân yazılupdur (Necâtî Bey)
Ayva tüylerin gönlüme nakşoldu; üstünde sevgili ayeti yazılı sahifeyi ateşe atmak günahtır.

Cân ṣûretini görmeğe meylün var ise gel
Cân hey’etinə ṣûret-i cânân yazılupdur (Necâtî Bey)
Canın suretini görmek istiyorsan gel; sevgilinin sureti can biçiminde yazılmıştır.

Ey hüsn diyü ‘âşık olan göz ile kaşa
Bu şîve kilîsâda firâvân yazılupdur (Necâtî Bey)
Ey güzellik diye göze kaşa âşık olan; bu tür güzellik kiliselerde bolca resmedilmiştir.

Gül defteri dürsün ki ruḥ-ı dost yüzinden
Eş‘âr-ı Necâtî ile dîvân yazılupdur (Necâtî Bey)
Gül artık defterini dürsün; dostun yanağından Necâtî’nin şiirleriyle divan yazılmıştır.

Güzelde murâd ân olur endâm degüldür
Keyfiyyet olur meyde garaż câm degüldür (Necâtî Bey)
Güzelde aranan cazibedir, boy bos değildir; şarapta aranan keyiftir, kadeh değildir.

Toğrusu bu kim ḳâmet-i dildârum öninde
Serv-i çemenün turuşu endâm degüldür (Necâtî Bey)
Doğrusu şu ki sevgilinin boyu karşısında çimendeki servinin duruşuna endam denmez.

İlerde delü kanlu idi bâde be-ġâyet
Durıldı biraz şimdi inen hâm degüldür (Necâtî Bey)
Eskiden şarap deliceydi; şimdi biraz duruldu, artık o kadar ham değildir.

Ḳış günleri geldi hele ben bildüğüm oldur
Ḥasretle geçen giceler eyyâm degüldür (Necâtî Bey)
Kış geldi; benim bildiğim hasretle geçen geceler zaman sayılmaz.

Zülf ü ruḥı şeydâsına kim diye Necâtî
Kim düni güni ḳadr ile bayrâm degüldür (Necâtî Bey)
Ey Necâtî, saçı ve yanağına tutkun olanların gece gündüzü Kadir ve bayram değil midir?

Lebüne cân u dili hatt-ı semen-bû getürür
Ki meyün ṣoḥbetine âdemi kayġu getürür (Necâtî Bey)
Dudağına can ve gönlü yasemin kokulu ayva tüyleri getirir; çünkü şarap sohbetine kaygı gelir.

Ser-i kûyuna şarâb içmeyicek varımazın
Ten-i ḥâşâkumi ol gülşene bu ṣu getürür (Necâtî Bey)
Mahallene şarap içmeden varamam; çerçöp olmuş tenimi o bahçeye bu su getirir.

Niçe bir zühd ü vera‘ ṣaflarını bozmağ içün
Ḥatt u ḥâlünle müjen leşker-i hindû getürür (Necâtî Bey)
Nice zahitlerin saflarını bozmak için ayva tüylerin, benin ve kirpiklerin Hint askeri getirir.

Bana sensüz felekün şehd ü şeker sunduğını
Sanuram kim yedi tasdan geçer ağu getürür (Necâtî Bey)
Sensiz felek bana bal şeker sunsa, yedi kaptan geçmiş zehir sanırım.

Ḥatt u ḥâlün ḥaberin virdi ṣabâ zülfünden
Döndi ol hâce-i hindûya ki dârû getürür (Necâtî Bey)
Zülfünden gelen saba ayva tüyünle beninin haberini verdi; ilaç getiren Hintli tüccara döndü.

Ser-i kûyına aḥup gelse Necâtî gönlin
Ama benzer ki şifâḥâneye ṣayru getürür (Necâtî Bey)
Necâtî gönlünü alıp mahallene gelirse, şifahâneye hasta getiren gibidir.

Nigâra gâh güneş gâh olur ḳamer dirler
Görün o bî-bedelün yüzine neler dirler (Necâtî Bey)
Sevgiliye bazen güneş bazen ay derler; görün o eşsiz yüz için neler söylüyorlar.

Yüzün görüp sevinenler saçundan ağlamasun
Ki tanladan gülen ahşama dek güler dirler (Necâtî Bey)
Yüzünü görüp sevinenler saçından ağlamasın; çünkü tan vaktinde gülen akşama dek güler derler.

Hevâ-yı ‘ışk ile hâk olanundurur meydân
Bu od ile tutuşup ṣabr iden yeğ er dirler (Necâtî Bey)
Meydan aşk uğruna toprak olanındır; bu ateşle tutuşup sabreden muradına erer derler.

Ölür isem berü gel yüzüni görüp öleyin
Bahâr günleridür mevsim-i sefer dirler (Necâtî Bey)
Ölürsem gel yüzünü görüp öleyim; derler ki bahar günleri sefer mevsimidir.

Güzeller ağlamayana ne derdi var dirler
Ḳan ağlayana gülerler zî bî-ḫaber dirler (Necâtî Bey)
Güzeller ağlamayana ne derdi var der; kan ağlayana gülerler, zavallı gafil derler.

Necâtî ser-ḥoş olur zâhid olımaz yârân
Meseldürür ki ere bir hüner yiter dirler (Necâtî Bey) 
Necâtî sarhoş olur, zahitten dost olmaz; derler ki kişiye bir hüner yeter.

Yâr ile ḳon beni beni ol yâr yeğ bilür
Bîçâre ‘andelîbini gülzâr yeğ bilür (Necâtî Bey)
Beni yâr ile bırakın; beni o yâr iyi bilir, zavallı bülbülünü gül bahçesi iyi bilir.

Zülf-i dırâz derdini benden ṣor ey ṭabîb
Uzun gice belâsını bîmâr yeğ bilür (Necâtî Bey)
Uzun saç derdini benden sor ey tabip; uzun gecenin belasını hasta iyi bilir.

Arturmaz âdemiyi meger kim mezâd-ı ‘ışk
Her nesnenün bahâsını bâzâr yeğ bilür (Necâtî Bey)
İnsanı aşk mezadından başka şey artırmaz; her şeyin değerini pazar iyi bilir.

İzün ṭozın ṣabâ yili ṣatar direm direm
Misk ü ‘abîr-i ḳadrini ‘aṭṭâr yeğ bilür (Necâtî Bey)
Sabâ yeli izinin tozunu dirhem dirhem satar; misk ile anberin kadrini attar iyi bilir.

Ey gül bu ġuṣṣa ḳıṣṣasını ṣor Necâtîye
Ki aḥvâl-i ‘ışkı bülbül-i bîdâr yeğ bilür (Necâtî Bey)
Ey gül bu keder kıssasını Necâtî’ye sor; aşk hallerini uykusuz bülbül iyi bilir.

Zülf-i müşgînün ki câna mâhtâb üstindedür
Sanasın tâvûs-ı ḳudsî âfitâb üstindedür (Necâtî Bey)
Ey sevgili, ay yüzünün üstündeki misk kokulu saç sanki güneş üstünde cennet tavusudur.

Fitne vü âşûb-ı çeşmün göreli nergis müdâm
Mest-i lâ-ya‘ḳıl olup her demde ḫâb üstindedür (Necâtî Bey)
Gözünün fitnesini göreli nergis durmadan aklını yitirircesine sarhoş olup uyku üstündedir.

Goncadan vaṣf-ı dehânun işidüp ey gül-‘izâr
Ḥançer-i bürrân çeküp süsen ‘ıṭâb üstindedür (Necâtî Bey)
Ey gül yanaklı, goncadan ağzının vasfını işiten süsen keskin hançer çekip azarlamaktadır.

Vaṣf-ı ḥüsnün her seḥer gülşende bülbül bir varaḳ
Oḳuduḳça gonca vü güller ḥicâb üstindedür (Necâtî Bey)
Bülbül her seher gülşende güzelliğinin vasfından bir varak okudukça gonca ve güller utanç perdesine bürünür.

Dâne-i ḫâl-i siyâhun ‘aksi çeşmümde şehâ
Ḫoş vaṭan dutmış velî bünyâdı âb üstindedür (Necâtî Bey)
Ey şah, siyah beninin tanesi gözümde güzelce vatan tutmuş ama temeli su üstündedir.

İnledügüm dilberâ dolâb gibi ṣubḥ u şâm
Bu ki cismüm dem-be-dem yaşumla âb üstindedür (Necâtî Bey)
Ey sevgili, sabah akşam dolap gibi inlemem bundandır; bedenim durmadan gözyaşımın suyu üstündedir.

Ey Necâtî lâ‘l-i nâbı üzre ḫâli dilberün
Bir mekesdür kim maḳâmı ḳand-i nâb üstindedür (Necâtî Bey)
Ey Necâtî, dilberin saf yakut dudağı üstündeki ben, saf şeker üstüne konmuş sinek gibidir.

Ḥabîb ‘âşıḳa cevr itmese Ḥabîb olmaz
Ṭabîb nicesin öldürmese ṭabîb olmaz (Necâtî Bey)
Sevgili âşığa eziyet etmezse sevgili olmaz; tabip nicelerini öldürmezse tabip olmaz.

Gözüm yaşından umardum ḳapun ṭavâf itmek
Velî çoḳ aḳçalu olur ki ḥac naṣîb olmaz (Necâtî Bey)
Gözyaşımla kapını tavaf etmeyi umardım; ama çok parası olup da hacca nasip olmayan çoktur.

Ḥabîb işiği raḳîbe şeref virürdü velî
Çemende gezmek ile zâġ-ı ‘andelîb olmaz (Necâtî Bey)
Sevgilinin eşiği rakibe şeref verse de bahçede gezmekle karga bülbül olmaz.

Bilâd-ı Çîne senün gibi bir ṣanem heyhât
Diyâr-ı Rûma saçun gibi bir ṣalîb olmaz (Necâtî Bey)
Çin diyarında senin gibi put nerede; Rum diyarında da saçın gibi bir haç yoktur.

Bütün cihânda gönül ‘ışk ile olur maḳbûl
Ḳamu diyârda ehl-i hüner ġarîb olmaz (Necâtî Bey)
Bütün dünyada gönül aşkla makbul olur; hiçbir diyarda hüner ehli garip olmaz.

Ḥabîb vaṣlını dil kendüden dahi gûniler
Necâtîyâ kim ola böyleye raḳîb olmaz (Necâtî Bey)
Gönül sevgili vuslatını kendinden bile kıskanır; ey Necâtî, böyle birine rakip olmayacak kim vardır.

Şol ki tecrîd olımaz tâc ü ḳabâdan geçmez
Ḥalḳa-i bezm gibi ehl-i ṣafâdan geçemez (Necâtî Bey)
Taç ve hırkadan geçmeyen arınamaz; ehl-i safâ gibi meclis halkası olamaz.

Geçmelü oldı gönül ża‘f ile çemberlerden
Ne hevâdur bu ki ol zülf-i dü-tâdan geçemez (Necâtî Bey)
Gönül zayıflıkla çemberlerden geçer oldu; bu nasıl hevâdır ki iki kat zülüften geçemez.

Meyl ider dâne-i ḫâlüne gönül murgı velî
Zülf-i miskîni ḳoyup dâm-ı belâdan geçemez (Necâtî Bey)
Gönül kuşu beninin tanesine meyleder; ama misk saçını bırakıp bela tuzağından geçemez.

Vaṣla mâni‘ yoġ idi olmasa seylâb-ı sirişk
Ḳamudan geçdi gönül ḥastası mâdan geçemez (Necâtî Bey)
Gözyaşı seli olmasa vuslata engel yoktu; gönül hastası her şeyden geçer de sudan geçemez.

Beli miḥrâb-ı ‘ibâdetde iki büküldi
Zâhidi gör ki dahi bâb-ı riyâdan geçemez (Necâtî Bey)
Zahidin beli ibadet mihrabında iki büklüm oldu; yine de riya kapısından geçemez.

Sîneme vâde-i vaṣl itmiş idi tîr-i müjen
Dil taḳâżâ ide diyü bu yanadan geçemez (Necâtî Bey)
Kirpik oku bağrıma vuslat vaadi etmişti; gönül hesap sorar diye bu yandan geçemez.

Sâḳiyâ bezm-i maḥabbetde Necâtî-i levend
Bâdeden geçdi leb-i rûḥ-fezâdan geçemez (Necâtî Bey)
Ey saki, muhabbet meclisinde genç Necâtî şaraptan geçti de ruh ferahlatan dudaktan geçemez.

Şevḳ-ı ruḫsârunla dil zülf-i dü-tâdan ḳorḳmaz
Ârzû-yı genc idenler ejdehâdan ḳorḳmaz (Necâtî Bey)
Gönül yanak şevkiyle iki kat saçtan korkmaz; hazine isteyen ejderhadan korkmaz.

Eydünüz uşşâḳı zâhid nâr ile ḳorḳutmasun
‘Ârif olan irteye ḳalan belâdan ḳorḳmaz (Necâtî Bey)
Zahide deyin âşıkları ateşle korkutmasın; arif olan yarına kalan beladan korkmaz.

‘Işk elinden ‘aḳl ‘âciz oldugın ‘ayb eylemen
Bir ra‘iyyet var mıdır kim pâdişâdan ḳorḳmaz (Necâtî Bey)
Aklın aşk elinden acizliğini ayıplamayın; padişahtan korkmayan raiyyet var mı.

Rıḥlet eyyâmında ġamdan incine sanma beni
Ḳorḳulu yollarda kişi âşinâdan ḳorḳmaz (Necâtî Bey)
Göç günlerinde beni gamdan incinir sanma; korkulu yolda insan tanıdıktan korkmaz.

Eşk ü âhumdan saḳınmaz lâ-cerem serv ile gül
Cûydan incinmez ü bâd-ı ṣabâdan ḳorḳmaz (Necâtî Bey)
Serviyle gül gözyaşımdan ve âhımdan sakınmaz; ırmaktan incinip sabâ yelinden korkmaz.

Ol cefâgâr eylemez feryâd u âhumdan ḥazer
Cennetün ḫandân güli bâd-ı ṣabâdan ḳorḳmaz (Necâtî Bey)
O cefakâr sevgili feryadımdan ve âhımdan sakınmaz; cennetin açılan gülü sabâdan korkmaz.

Düşmanı yâr idinüp yârum unutdı yârını
Yarını anmaz dirîġâ ol Ḫudâdan ḳorḳmaz (Necâtî Bey)
Yârim düşmanı dost edinip yârini unuttu; yazık, yarını anmaz, Tanrıdan korkmaz.

Ḥavf ider sanma maḥallende Necâtîden raḳîb
Pâdişâhum bellidür kim seg gedâdan ḳorḳmaz (Necâtî Bey)
Rakip mahallende Necâtî’den korkar sanma; bellidir sultanım, köpek gedadan korkmaz.

Nice dirsin ey gönül kim hecrden cân ağlamaz
Ya‘nî kimse var mıdur bu derd ile ḳan ağlamaz (Necâtî Bey)
Ey gönül, ayrılıktan can ağlamaz mı dersin; bu dertle kan ağlamayan var mıdır.

Ey gözüm ebr-i bahârî geh yağar geh açılur
Âlem içre sencileyin kimse yeksân ağlamaz (Necâtî Bey)
Ey gözüm, bahar bulutu bazen yağar bazen açılır; âlemde senin gibi durmadan ağlayan yoktur.

Âh u zârum işidürsin nevbahâr-ı ḥüsn içün
Şöyle bil bâd-ı hevâdan ebr-i nîsân ağlamaz (Necâtî Bey)
Güzellik baharı için âhımı duyarsın; bil ki nisan bulutu boş yere ağlamaz.

Her biri bir gevher olsa eşk-i bî-pâyânumun
Yoluna ḥarc eylemekden çeşm-i giryân ağlamaz (Necâtî Bey)
Bitmez gözyaşımın her biri cevher olsa, yoluna harcamaktan ağlayan göz şikâyet etmez.

Nice gice ola kim yaş yirine encüm döküp
Derdmendün ḥâline gerdûn-ı gerdân ağlamaz (Necâtî Bey)
Ne gecedir ki felek gözyaşı yerine yıldız döküp derdlinin haline ağlamaz.

Gönlüm ol zülf-i dilâver key ḳatı itdi zebûn
İki kâfirden egerçi bir müselmân ağlamaz (Necâtî Bey)
Bir Müslüman iki kâfirden ağlamaz derler ama o dilâver saç gönlümü iyice zebun etti.

Nâle ḳıl kim alasın nâmerd dünyâdan murâd
Ana süt virmez Necâtî tâ ki oğlan ağlamaz (Necâtî Bey)
İnle ki namert dünyadan murad alasın; oğlan ağlamazsa ana süt vermez ey Necâtî.

Yüzün gülzârıma sünbül saçun saç kim niḳâb olmaz
Çerâġ-ı meclis-efrûza żalâm-ı şeb ḥicâb olmaz (Necâtî Bey)
Yüz bahçeme sünbül saçını saç, perde olmaz; meclis kandiline gece karanlığı örtü olmaz.

Gidersün ḳo ḳara zülfün ṣabâ yili yanağından
Ki nevrûz olıcak dirler güneş üzre seḥâb olmaz (Necâtî Bey)
Kara saçını sabâ yanağından götürür; derler ki nevruz olunca güneş üstünde bulut olmaz.

Ġam-ı miḥnetle yanardım ḥattuna tâbi‘ olmasam
Ne şübhe yanar odlara şu kim ehl-i kitâb olmaz (Necâtî Bey)
Ayva tüylerine bağlı olmasam mihnet gamıyla yanardım; kitaba inanmaz elbette ateşte yanar.

Hidâyet nûrına mâni‘ degüldür câm-ı yâḳûtî
Ki sırça ḥâ’il-i ferr-i żiyâ-yı âftâb olmaz (Necâtî Bey)
Yakut kadeh hidayet nuruna engel değildir; sırça güneş ışığının parlaklığını perdeleyemez.

Ḳaçan lâyıḳ olur ehl-i ṣafâ bezmine şol kimse
Ki ḥasret odına bağrı döne döne kebâb olmaz (Necâtî Bey)
Hasret ateşinde döne döne bağrı kebap olmayan, ehl-i safâ bezmine nasıl layık olur.

Didüm yolunda ey dilber ne çok ‘âşıḳlarun ölmiş
Didi kim Kâ‘be yolında ölenlere ḥisâb olmaz (Necâtî Bey)
Dedim yolunda ne çok âşık ölmüş; dedi ki Kâbe yolunda ölenlerin hesabı olmaz.

Gözi yaşlu gider dâ’im Necâtî kûy-ı cânâna
Ṭarîḳ-ı Kâ‘be müşkildür ḳamu yirlerde âb olmaz (Necâtî Bey)
Necâtî sevgili semtine hep gözü yaşlı gider; Kâbe yolu zordur, her yerde su bulunmaz.

Benüm serv-i ḫırâmânum cemâlün tâze bâġ olmış
Ruḫum güllerinün ḳızılı ḳızıl ağı aḳ olmış (Necâtî Bey)
Ey salınan servi boylum, cemalin taze bağ olmuş; yanağının gülü kızıl kızıl, akı ak olmuş.

Maḥabbet sebzezârında biter çoḳ lâleler ammâ
Bulunmaya benüm gibi cefâdan bağrı dâġ olmış (Necâtî Bey)
Muhabbet yeşilliğinde çok lâle biter ama benim gibi cefadan bağrı dağlı olan bulunmaz.

Yüzini gösterüp gizler leb-i lâ‘lîni cânâne
Dirîġâ mevsim-i gülde mey-i nâba yasaġ olmış (Necâtî Bey)
Sevgili yüzünü gösterip yakut dudağını gizler; yazık, gül mevsiminde saf şaraba yasak gelmiş.

Eğilmesün diyü âhum yilinden saḳınup her dem
Raḳîb-i kelb ol servün nihâline dayaġ olmış (Necâtî Bey)
Âhımın yelinden eğilmesin diye o servi fidanına köpek rakip dayak olmuş.

Gönül çün ‘âşıḳun işi yaḳılmaḳdur yıḳılmaḳdur
Cihânda kimse var mı ‘ışk ucından od ocaġ olmış (Necâtî Bey)
Âşığın işi yanmak yıkılmaktır; dünyada aşk yüzünden od ocak olup rahat bulan var mı.

Necâtî derdmend iken ḳapun dârüşşifâsından
‘İnâyet şerbetin nûş eyleyüp filḥâl ṣaġ olmış (Necâtî Bey)
Necâtî dertliyken kapının şifahanesinden inayet şerbeti içip hemen sağ olmuş.

Tutupdur zülfün ucından cemâlünle cihân âteş
Giceyle olıcak ḥalḳa ḳatı eyler ziyân âteş (Necâtî Bey)
Zülfünün ucundan tutmuş, cemalinle cihan ateş; ateş gece olunca halka daha çok zarar verir.

‘Aceb midür naṣîḥat eyledükçe inlese gönlüm
Bilürsin üstine ṣu sepseler eyler figân âteş (Necâtî Bey)
Nasihat ettikçe gönlümün inlemesi şaşılır mı; bilirsin ateşe su serpilince figan eder.

Ġam u ġuṣṣa üşüp gönlüm evin yıḳduḳları budur
Ki eṭrâfa ulaşmaya derûnumda yanan âteş (Necâtî Bey)
Gam ve keder gönül evimi yıktı; içimde yanan ateş etrafa ulaşmasın diyedir.

Eger dîdâr ümîdi olmayaydı bâġ-ı cennetde
Cehennem gibi olaydı gül ile ergavân âteş (Necâtî Bey)
Cennet bağında didar ümidi olmasaydı gül ile ergavan ateş kesilip cehennem gibi olurdu.

Gerek ağla gerekse gül cihân fâriġdur ey bülbül
Kimine âteş olur gül kimine gülsitân âteş (Necâtî Bey)
Ağla da gül de ey bülbül, dünya aldırmaz; kime gül ateş olur, kime ateş gül bahçesi.

Beni senden sovutmağa sevâdın ekşidür nâṣiḥ
Bilür kim sirke ile yeğ söyünür bî-gümân âteş (Necâtî Bey)
Nasıh beni senden soğutmak için suratını ekşitir; bilir ki ateş sirkeyle daha iyi söner.

Necâtî gönlüni her dem ider bir lâle-ruḫ yağma
Sanasın Bursa şehridür ki yaḳar her zamân âteş (Necâtî Bey)
Bir lâle yanaklı Necâtî’nin gönlünü durmadan yağmalar; sanki ateşin hep yaktığı Bursa şehridir.

Hâk-i pâyuna ḳul olduğum ne lâzım ben dimek
Bende ye lâyıḳ mıdır sultânum evvel ben dimek (Necâtî Bey)
Kapında kul olduğumu söylemem gerek mi; kulun senden önce ben demesi yakışır mı sultanım.

Benlügi terk eyle muṭrib nâleni dil-sûz ḳıl
Bezm-i cândur ‘ayb ola ‘uşşâḳ içinde ten dimek (Necâtî Bey)
Ey mutrib, benliği bırak da iniltini yakıcı kıl; bu can bezminde âşıklar içinde tenden söz etmek ayıptır.

Gül yüzünle ṣaḥn-ı gülşen şöyle zîbâ oldı kim
Dostum ta‘rîf olupdur cennete gülşen dimek (Necâtî Bey)
Gül yüzünle gülşen öyle güzelleşti ki cennete gülşen demek seni tarif etmek olur.

Pâyidâr olmaz güzellik ravża-i cennet gibi
Sen bilürsin ey yüzi cennet hele benden dimek (Necâtî Bey)
Güzellik cennet bahçesi gibi kalıcı olmaz; sen bilirsin ey cennet yüzlü, hele benden demesi.

Ben ḳulunçün dir imişsin kim bana cânın virür
Ölmek olur dostum olmaz sana yalân dimek (Necâtî Bey)
Ben kulun için canını verir dermişsin; ölürüm de sana yalan dedirtmem.

Goncanun ağzına baḳarken çemende ‘andelîb
Gülşenün aḥvâlini câ’iz midür sûsen dimek (Necâtî Bey)
Bülbül çimende goncanın ağzına bakarken gülşen halini süsene sormak caiz midir.

Gonca-veş cân u ṣurâḥî hep aġız bir itdiler
İç diyü ṣûfî Necâtîye ne lâzım ne dimek (Necâtî Bey)
Can ve sürahi gonca gibi ağız bir etti; ey sofu, Necâtî’ye iç demenin ne gereği var.

Ḥaḳḳâ budur ki ṣaḥn-ı cihân kem ḳonaḳ degül
İllâ ki ‘ömr ḳâfilesi oturaḳ degül (Necâtî Bey)
Dünya alanı küçük konak değildir; ama ömür kafilesi de oturup kalmaz.

Dildâra senden olur ise bu‘d-i maşrıḳayn
Sa‘y it gönül ki ‘âşıḳa Baġdâd ıraḳ degül (Necâtî Bey)
Sevgiliyle aranda doğu batı uzaklığı olsa da gayret et gönül; âşığa Bağdat uzak değildir.

Eşcâr egerçi her varaḳı bir kitâbdur
İdrâki olmayana cihân bir varaḳ degül (Necâtî Bey)
Ağaçların her yaprağı bir kitaptır ama idraki olmayana dünya bir yaprak bile değildir.

Ḳullâb gibi kendüye çekmek durur işi
Mestâne ġamzeler gibi zülfün atak degül (Necâtî Bey)
Zülfün işi çengel gibi kendine çekmektir; sarhoş gamzeler gibi atak değildir.

Bir dem mi vardır ey gözi sermest ü ceng-cûy
K’ol ġamzeler bizüm ile ḳılıç bıçak degül (Necâtî Bey)
Ey sarhoş gözü kavga arayan, o gamzelerin bizimle kılıç bıçak olmadığı bir an mı var.

Yârun ayağı ṭozına sürmiş yüzin meger
Ayun yüzinde görüni duran behaḳ degül (Necâtî Bey)
Herhalde sevgilinin ayağı tozuna yüz sürmüştür; ay yüzünde görünen benek boşuna değildir.

Dünyâ ‘ulûmı deftere sıġmaz egerçi kim
‘Işḳun kitâbına göre ol bir sebaḳ degül (Necâtî Bey)
Dünya ilmi deftere sığmaz ama aşk kitabına göre bir ders bile değildir.

Gün yüzünün ḳatında bir alçaḳdurur ḳamer
Fil-cümle Kâ‘be benzedi dirsen ıraḳ degül (Necâtî Bey)
Gün yüzün yanında ay alçaktır; bütünüyle Kâbe’ye benzer desen uzak değildir.

Eyler Necâtî cennet-i dergâhun ârzû
Dünyâda gerçi kim bu hevâ olacak degül (Necâtî Bey)
Dünyada olacak heves olmasa da Necâtî senin dergâhının cennetini arzular.

Didün ey dil sana yâr ide vefâ ḥandân ol
Âh idüp derd-i derûn ile didi andan ol (Necâtî Bey)
Ey gönül, yâr vefa eder gül dedim; âh edip iç derdiyle bu ondandır dedi.

Bana cânân işiği Kâ‘be sana ey ṣûfî
Tek yüzün görmeyelüm var Mıṣra sulṭân ol (Necâtî Bey)
Sevgilinin eşiği bana, Kâbe sana ey sofu; istersen Mısır’a sultan ol, yeter ki yüzünü görmeyelim.

Didüm işigüne yüzüm süreyim güldi didi
İşte baḳ Kâ‘be gerek ḥâcî gerek ḳurbân ol (Necâtî Bey)
Eşiğine yüz süreyim dedim, güldü; işte Kâbe, ister hacı ol ister kurban ol dedi.

Ey vefâsuz güzel efgân ile geçdi günümüz
Bir gice külbe-i aḥzânumuza mihmân ol (Necâtî Bey)
Ey vefasız güzel, günümüz feryatla geçti; bir gece hüzün kulübeme misafir ol.

Ḥasret ü derd ile ey dil beni vîrân itdün
Göreyin ḥasret ü derd ile seni vîrân ol (Necâtî Bey)
Ey gönül, hasret ve dertle beni viran ettin; göreyim seni de hasret ve dertle viran ol.

Düşman oldun ise ḫalḳ ile ḳayırmaz bârî
İşiği itleri ile yüri var yârân ol (Necâtî Bey)
Halkla düşman olduysan dert etme; bari yürü, eşiğinin itleriyle dost ol.

Ḳo Necâtî ġam-ı cânân ile cânun çıḳsun
Sana kim didi ki var her güzele ḥayrân ol (Necâtî Bey)
Bırak Necâtî, sevgili gamıyla canın çıksın; sana her güzele hayran ol diyen kim.

Tûtiyâ ister imiş k’ola sana ḫâk-i ḳadem
Ġarażı bu ki ṣata kendüyi dirhem dirhem (Necâtî Bey)
Sürme ayağının toprağı olmak ister; amacı kendini dirhem dirhem satıp değerlenmektir.

Ḥaylıdan dîde-i ‘uşşâḳa görinmez oldun
Hey bizüm ile perî şîvesin itme âdem (Necâtî Bey)
Uzun zamandır âşıkların gözüne görünmez oldun; bizimle peri cilvesi etme be adam.

Gözlerin ırmaya ḥâlün gibi ruḫsârundan
Ger bu ḥüsn ile göre ḥâlüni İbn-i Edhem (Necâtî Bey)
Bu güzellikle benini görse İbn-i Edhem gözlerini yanağından ayırmaz.

Miḥnet ü hecrün ile çarḫ iki bükdükçe belüm
Sevgünün riştesi dahi beter olur muḥkem (Necâtî Bey)
Ayrılık mihnetiyle felek belimi büktükçe sevgi ipliği daha da sağlam olur.

Ser-i kûyında muḳîm oldun ise itler ile
Ey Necâtî eyü sen yirüni buldun epsem (Necâtî Bey)
Sevgilinin mahallesinde itleriyle yerleştiysen ey Necâtî, iyi yer buldun, sus.

Cefâ vü cevrü ḳo alma dil-i sûzânı sinemden
Od alup ḳanda yaḳarsın perî yüzlüm cehennemden (Necâtî Bey)
Eziyet ve cefayı bırak; yanan gönlümü bağrımdan alma, cehennemden ateş alıp nerede yakarsın ey peri yüzlü.

Gönül ḳaṣrına geldükçe ḥayâlün bir dem eğlenmez
Sanasın kim od almağa gelür bu külbe-i ġamdan (Necâtî Bey)
Hayalin gönül sarayına geldikçe durmaz; sanki bu gam kulübesine ateş almağa gelir.

Gözün merdümlük eyleyüp her ok kim sineme urdı
Ḳaşun yayı ġamı anı çıḳardı bir bir arḳamdan (Necâtî Bey)
Gözün vurduğu her oku kaşının yayının gamı bir bir arkamdan çıkardı.

Yüzüni ey melek-ṣûret görürse diye ḥûrîler
Bu ṣûretlü beşer gelmiş degüldür nesl-i Âdemden (Necâtî Bey)
Huriler yüzünü görse der ki Âdem neslinden böyle suretli insan gelmemiştir.

Ḥayâli serv-i ḳaddünün dile gelmedi ḥaylıdan
Ayağına ṣu dökmelü olupdur çeşm-i pür-nemden (Necâtî Bey)
Çoktandır servi boyunun hayali gönlüme gelmedi; herhalde nemli gözümden ayağına su dökmek gerek.

Müsâfirdür ṣabâ şimdi ayaḳ ṭozı ile geldi
Getürdi gönlüme bûy-ı vefâ ol zülf-i pür-ḥamdan (Necâtî Bey)
Sabâ yeli ayağının tozuyla misafir gibi geldi; o kıvrım saçtan gönlüme vefa kokusu getirdi.

Cüdâ olmadı sinenden Necâtî nefs-i emmâre
Bu rûşen oldı kim kâfir ebed çıḳmaz cehennemden (Necâtî Bey)
Nefs-i emmare senden ayrılmadı ey Necâtî; kâfirin cehennemden ebed çıkmayacağı belli oldu.

Zülfün ḥamını ‘anber-i ṣârâya virmezin
Lâ‘lün ġamını şâdî-yi ṣaḥbâya virmezin (Necâtî Bey)
Saçının kıvrımını saf anbere vermem; dudağının gamını şarabın şenliğine değişmem.

Cân virüp asılursa bu miskîn selâsilün
Bir ḳılını memâlik-i Dârâya virmezin (Necâtî Bey)
Bu miskin can verip asılsa da saçının bir telini Dara’nın ülkelerine vermem.

Lâ‘l-i lebün ṣafâsını sâġarda bulalı
Meyḫâneler bucaġını dünyâya virmezin (Necâtî Bey)
Dudağının safasını kadehte bulalı meyhane köşesini dünyaya değişmem.

İzün ṭozını gün gözine tûtiyâ içün
Gökden yire inerse Mesîḥâya virmezin (Necâtî Bey)
İzinin tozunu güneş gözüne sürme için, gökten inse bile Mesih’e vermem.

Gülşende âşiyâne-i bülbül ḳadar yiri
Korlarsa bana cennet-i Me’vâya virmezin (Necâtî Bey)
Gülşende bülbül yuvası kadar yer verseler Me’vâ cennetine değişmem.

Ben mu‘teḳid degül miyin Allâh zikrine
Şol denlü var ki başumı ġavġâya virmezin (Necâtî Bey)
Allah zikrine inanmaz mıyım elbet inanırım; şu kadar var ki başımı kavgaya sokmam.

Yoḳdur çemende servün eli üzre el velî
Reftâr-ı yâri serv-i dilârâya virmezin (Necâtî Bey)
Çimende serviden üstün yoktur ama sevgilinin yürüyüşünü serviye değişmem.

Eğlenmeğe Necâtîyâ dîvârı sâyesin
Gisû-yı ḥûr u zülf-i semensâya virmezin (Necâtî Bey)
Ey Necâtî, duvar gölgesinde oyalanmayı hurinin saçına, yâsemin kokulu zülfe değişmem.

Ḳo gönül bûsene cân ile ḥarîdâr olsun
Billâh ey gonca-dehen yoḳ dime bâzâr olsun (Necâtî Bey)
Bırak gönül öpüşe can ile müşteri olsun; ey gonca ağızlı, vallahi yok deme, pazar kurulsun.

Zülfün âşüfteleri ḥâline raḥm eylemeyen
Göreyin bencileyin derde giriftâr olsun (Necâtî Bey)
Zülfünden perişan olanlara acımayanın benim gibi derde düştüğünü göreyim.

Bûse peymânesinün cür‘a-i cân-baḫşından
Hele ol piste-dehen yoḳ dimedi var olsun (Necâtî Bey)
Öpüş kadehinin can bağışlayan yudumunda o fıstık ağızlı yok demedi, var olsun.

Kimse beğlerde vefâ görmedi dünyâ turalı
Kim diye sen meh-i bî-mihr’e vefâdâr olsun (Necâtî Bey)
Dünya duralı beylerde vefa görülmedi; sen sevgisiz ay yüzlü, kim diye vefalı olsun.

Öpmeğe ḳoçmağa yer yoḳ dir isen ey yüzi gül
Ḳo Necâtî ḳulunı ‘âşık-ı dîdâr olsun (Necâtî Bey)
Ey gül yüzlü, öpmeye kucaklamaya yer yok dersen bari Necâtî kulun didara âşık olsun.

Gerçi gülzâr-ı cihânda gül olur ḥâra yaḳın
Ḥaḳ ıraġ eylesün andan k’ola aġyâra yaḳın (Necâtî Bey)
Dünya gül bahçesinde gül dikene yakın olur ama Hak onu yabana yakınlıktan uzak eylesin.

Lebün umar varıcak zülfüne gönlüm gerçi
Kişi cân’dan keser ümmîd olıcak dâra yaḳın (Necâtî Bey)
Dara yakın olunca kişi candan ümidini keser ama gönlüm zülfe varınca dudağı umar.

Şükr idüp yirlere sürer yüzini sâye gibi
Âfitâb olduğuna ḥüsn ile dildâra yaḳın (Necâtî Bey)
Güneş güzellikte sevgiliye yakın olduğuna şükredip yüzünü gölge gibi yere sürer.

Ḳatı çoḳ başlıdurur zülfine dolaşma gönül
Sana bir bend geçer olma o ṭarrâra yaḳın (Necâtî Bey)
Çok başlıdır, zülfüne dolaşma gönül; sana bir oyun eder, o dolandırıcıya yaklaşma.

Üzülür gül açılur gonca gülistândan eger
Bu ḫad ü ḥande ile yâr ola gülzâra yaḳın (Necâtî Bey)
Sevgili bu yanak ve gülüşle gül bahçesine yaklaşırsa gül üzülür, gonca açılır.

Diledüm bûse lebinden didi pes cânun idi
Hele bir şîvedurur bu dahi iḳrâra yaḳın (Necâtî Bey)
Dudağından öpüş diledim, canın idi dedi; bu da kabule yakın bir edadır.

Lebi şevḳı iledür zülfe Necâtî gönlin
Beli tiryâḳ olıcak varsa olur mâra yaḳın (Necâtî Bey)
Necâtî gönlü dudak şevkiyle zülfe gider; belki tiryak olacaksa yılan da yakına gelir.

Gül yüzünde sünbül-i ‘anber-feşânı bilmeyen
Oldur ol cennetde ‘ömr-i câvidânı bilmeyen (Necâtî Bey)
Gül yüzündeki amber saçan sünbülü bilmeyen, cennette ebedi ömrü bilmeyendir.

Bilmedi ḥüsn âfitâbından hilâl oldugumı
Yir yüzinde âsumândan rismânı bilmeyen (Necâtî Bey)
Göğü ipten ayırt etmeyenler, güzellik güneşinden hilâl gibi büküldüğümü bilmedi.

Bilmedügi şîve yoḳdur hep bilür bilmezlenür
Bana ṣorsun bana ol şûḫ-ı cihânı bilmeyen (Necâtî Bey)
O şuhun bilmediği işve yoktur; hep bilir ama bilmezlenir, onu bilmeyen bana sorsun.

Ḥâlini miskîn sanursız fitnede bir dânedür
Saçları dâm-ı belâdur bilmez anı bilmeyen (Necâtî Bey)
Benini miskin sanırsınız, fitnede bir tanedir; saçları bela tuzağıdır, onu bilmeyen bilemez.

Cân virür ‘Îsâ ṣuyı diyü leb-i ḫandânuna
‘Ömri içinde şarâb-ı ergavânı bilmeyen (Necâtî Bey)
Ömründe erguvan şarabını bilmeyen, gülen dudağına Îsâ suyu diye can verir.

Naġmesinde bülbülün fehm-i ma‘ânî idemez
Gül yüzün vaṣfında bu ḥüsn-i beyânı bilmeyen (Necâtî Bey)
Gül yüzün vasfındaki bu güzel söyleyişi bilmeyen, bülbül nağmesinden mânâ çıkaramaz.

Ey Necâtî ḥatt u ḫâl-i ḥüsne eylesün naẓar
Güzel olup fitne-i âḫir zamânı bilmeyen (Necâtî Bey)
Güzel olup da âhir zaman fitnesini bilmeyen, güzelliğin ayva tüyüne ve bene baksın.

Neşâṭ u ‘işreti neyler ġamunla hemdem olan
Ḳapunda cennetün adın anar mı âdem olan (Necâtî Bey)
Gamınla hemhâl olan neşeyi ne yapsın; adam olan kapında cennetin adını anar mı.

Ḥaḳîḳaten yine bir demdürür ziyâde degül
Sa‘âdeti şu cemî‘-i zamânda her dem olan (Necâtî Bey)
Mutluluk gerçekte bir andır, fazla değildir; ey saadeti her dem olan.

‘Aceb zemâneye ḳaldük gelünüz ağlaşalum
Żelîldürür hüner ü fażl ile mükerrem olan (Necâtî Bey)
Acayip zamana kaldık, gelin ağlaşalım; hüner ve fazl ile değerli olan şimdi zelildir.

Yenilenür elemi yatmaz eski ġuṣṣa ile
Düşinde bir gice nâgâh şâd u ḫurrem olan (Necâtî Bey)
Düşünde bir gece ansızın şad olanın elemi yenilenir, eski kederle yatmaz.

Benüm ḳatumda ölüm şerbetidür Âb-ı Ḥayât
Ki bir dem önce gidendür hemîşe bî-ġam olan (Necâtî Bey)
Benim katımda ölüm şerbeti âb-ı hayattır; çünkü bir an önce giden hep gamdan uzaktır.

Didüm hezâra ki bin söyleyen ölür dirler
Didi ne şübhe yeğ er gonca gibi epsem olan (Necâtî Bey)
Bülbüle dedim bin söyleyen ölür derler; dedi ki şüphesiz gonca gibi susan daha iyidir.

Ecel gelüp sefere nevbetündurur diyicek
Necâtîye ḳara yaya durur müsellem olan (Necâtî Bey)
Ecel sefer sırası senindir deyince, Necâtî’ye düşen kara yaya gitmektir.

Nice kâkül nice mû sünbül-i gül-bûdur bu
Dil-i uşşâkı perîşân idici budur bu (Necâtî Bey)
Ne kâkülü, ne kılı, gül kokulu sümbüldür bu! Âşıkların gönlünü perişan edici budur, bu!

Ne gönül kodı ne göz hâl-i ruh u ârız-ı dost
Oda yanmaz suya batmaz nice câdûdur bu (Necâtî Bey)
Sevgilinin yanağı ve üzerindeki ben ne gönül koydu, ne de göz, nasıl cazudur bu ki oda yanmaz, suya batmaz.

Umarım haşrda cân oynaduğumdan tuyalar
Mâhrûlar diyeler bir birine odur bu (Necâtî Bey)
Dünyâda bilmiyorlar, umarım ki kıyamette, cânımı fedâ ettiğimden duyup ay yüzlüler “bu, odur!” diyeler.

Yüri yıllarla yilersen yetemezsin ey dil
Şol cihetden ki perî şîvelü âhûdur bu (Necâtî Bey)
Yürü git ey gönül! Yıllarca yelsen, koşup dursan da yine yetişemezsin; çünki bu peri edâlı bir âhûdur.

Tenüme ayru irer cânuma ayru sitemün
Tîğ-i hûn-rîz-i cefâ-pîşeden ayrudur bu (Necâtî Bey)
Sitemin tenime ayrı, canıma ayrı erişir; bu cefaya alışmış kan dökücü kılıçtan ayrıdır, ona benzemez.

Gözümün penceresin yapmağa hükm eyledi şer’
Ki nigârın harem-i hüsnine karşudur bu (Necâtî Bey)
Şeriat, sevgilinin güzellik binâsının haremine karşıdır diye gözümün penceresinin kapatılmasına hükmetti.

Ey gül inen açılma gel ağyâr arasında
Dâmânunı sakla yürime hâr arasında (Necâtî Bey)
Ey gül, gayrıların arasında çok açılıp saçılma; eteğini koru, diken arasında yürüme.

La’lünle dehânun görinür söylediğünce
Bir gonca iki dâne-i gülnâr arasında (Necâtî Bey)
Sen konuştuğun zaman, dudaklarınla ağzın iki nar çiçeğinin arasında bir gonca gibi görünür.

Dil almağa pusuda durur leşkere benzer
Hatt-ı siyehün zülf ile ruhsâr arasında (Necâtî Bey)
Saçınla yanağının arasındaki ayva tüyleri, düşmandan haberci yakalamak için pusuya yatmış askerlere benzer.

La’lüne nice benzedeyin şol güheri kim
İpin sürüyüp yürüye bâzâr arasında (Necâtî Bey)
Şu inciyi yâkût renkli dudağına nasıl benzeteyim ki, pazar arasında ipini sürüyüp yürür.

Fürkat gözümün acı yaşın ırmağ idüpdür
Su sızmaz iken benüm ile yâr arasında (Necâtî Bey)
Benimle sevgili arasında su sızmazken şimdi ayrılık gözümün acı yaşını ırmak etmiştir.

Bir yana cihân bir yana cânâne Necâtî
Kaldum nideyin iki sitemgâr arasında (Necâtî Bey)
Bir yanda dünyâ, bir yanda sevgili, ne yapacağımı bilmiyorum, Necâtî, iki zâlimin arasında kaldım!

Söyler yürekde ağız açup yara yaraya
Miskîn umar ki yara ile yâre yaraya (Necâtî Bey)
Yürekte yara yaraya ağız açarak der ki: Zavallı, yara ile sevgiliye yaranacağını sanıyor.

Gamzen ölüm yaraların urur bu ben fakîr
Ara okuna şâd olurın ara yaraya (Necâtî Bey)
Gamzen ölüm yaraları açar, bu ben fakir de bazen oklarıyla bazen da yarayla sevinirim.

Geh ağların geh inlerin ammâ ki ummazın
Bî-çâneye bu âb u havâ vara yaraya (Necâtî Bey)
Gâh ağlarım gâh âh edip inlerim ama çaresiz kalmışa bu su ile bu havanın yarayacağını ummuyorum.

Bir yana cevr-i dilber ü bir yana rûzigâr
Bir kişi nice iki sitemgâra yaraya (Necâtî Bey)
Bir yanda sevgilinin zulmü bir yanda zamanenin; bir kişi iki zâlimle nasıl baş eder?

Taş ile başum ursun iki pâre eylesün
Şâyed bununla gönline bir pâre yaraya (Necâtî Bey)
Eğer böyle yapması gönlüne yarayıp ondan bir parça memnun olacaksa, bir taş başıma vurup iki parça eylesin.

Mümkin midür ki hoş gele zühhâda ehl-i aşk
Olmış mıdır ki mest ola hüşyâra yaraya (Necâtî Bey)
Âşıkların sofulara yaraması mümkün müdür? Sarhoş olanın ayıklarca hoş görüldüğü olmuş mudur?

Mahmura mey nenün gibidür bildünüz mi hîç
Şol şerbet-i hekîm ki bîmâra yaraya (Necâtî Bey)
İçkiden ayılmışa şarap ne gibi gelir, bilir misiniz; şu hekim ilacı gibidir ki, hastaya yarar.

Yarayla çünki beğlere yoldaş olur kişi
Çalış Necâtî eyleyigör çâre yaraya (Necâtî Bey)
Kişi yarayla beylere yoldaş olur; çalış ey Necâtî, yara içindir çare bul.

Nola dökülse yaşum Çeşme-i Hayvân değül a
Yire geçsün nideyin dirliğüm andan değül a (Necâtî Bey)
Gözyaşım dökülse ne çıkar, Bengisu değil ya! Yere geçse ne olur, bütün varlığım o değil ya!

Âyet-i hüsnüne inkârı komaz zâhid-i şehr
Vay bu kâfir ne aceb dahi müselmân değül a (Necâtî Bey)
Şehrin sofusu güzelliğinin âyetini inkar etmekten vazgeçmiyor; vay bu ne acayip kâfirdir, daha müslüman değil ya!

Beni içer diyü bilsem neye sevmez sofî
Meydür arada nizâ’ itdüğümüz kan değül a (Necâtî Bey)
Sofu içiyor diye beni neden sevmiyor bilsem; arada çekiştiğimiz şaraptır, kan değil ya!

Hay esirge seni sen cân ele girmez dirler
Cân içün gam yimezem cân ise cânân değül a (Necâtî Bey)
Aman sen seni esirge, can bir daha ele girmez diyorlar; can için ne tasalanayım, can ise sevgili değil ya!

Bakmayam kuhl-i Safâhâna iki gözüm içün
Ayağun tozu gibi derdüme dermân değül a (Necâtî Bey)
İti gözüm için Isfahan sürmesine bakmam, senin ayağının tozu gibi derdime derman değil ya!

Cân bağışlar nefesün ölme Necâtî ölme
Kişi gösterme Mesîhâ yolın âsân değül a (Necâtî Bey)
Nefesin can bağışlıyor, ölme Necâtî ölme; kişiye Mesih yolunu gösterme, kolay değil ya!

Koma kim hâl ü hatun halka perîşânlığ ide
Mısr-ı hüsnünde bir iki kara sultânlığ ide (Necâtî Bey)
Beninin ve yanağındaki ayva tüylerinin halkı perişan etmelerine izin verme; güzellik ülkesinde bir iki kara sultanın sultanlık yapmasına müsaade etme.

Bu cihândur güzelüm hüsnüne mağrûr olma
Bir zamân ola ki karınca Süleymânlığ ide (Necâtî Bey)
Ey güzelim, güzelliğinle böbürlenme; bu cihandır, bir zaman gelir ki karınca Süleymanlık eder.

İdinür âdem olan cennet-i kûyunda yirin
Meğer ey dost rakîbün gele şeytânlığ ide (Necâtî Bey)
Eğer rakibin gelip bir şeytanlık etmezse, insan olan herkes senin mahallende cennet yerini edinir.

Gayret ey pîr-i harâbât nedür bu nice bir
Muhtesib câm-ı şarâbı sıyup oğlanlığ ide (Necâtî Bey)
Ey meyhaneler piri, gayret göster; daha ne zamana kadar muhtesip şarap kadehini kırıp çocukluk edecektir?

Bir zamân oldı ki kan ile berâber tutılur
Bir iki rind eğer meykedede kanlığ ide (Necâtî Bey)
Öyle bir zaman oldu ki eğer bir iki rind meyhanede hırçınlık etse, bunu kan dökmekle bir tutuyorlar.

Didiler sîb-i zenahdânuna hayvânî velî
Dimediler ki rakîbün değe hayvânlığ ide (Necâtî Bey)
Çene çukuru elmana hayat verici dediler ama rakibin ona dokunup hayvanlık etsin demediler.

El-hak insâf budur tûtiye değmez güftâr
Şol çemende ki Necâtî şeker-efşânlığ ide (Necâtî Bey)
Doğrusu insaf budur ki Necâtî’nin şekerler saçtığı o bahçede papağana söz düşmez.

Cân u dil oldı gamze-i cânân oyuncağı
Işkı birâder eyledün oğlan oyuncağı (Necâtî Bey)
Can ve gönül sevgilinin gamzesinin oyuncağı oldu; aşkı birader, çocuk oyuncağı ettin!

Ol hatt u hâl-i dilbere baş eğmeyen gönül
Derdâ ki oldı zülf-i perîşân oyuncağı (Necâtî Bey)
O dilberin ayva tüylerine ve benine baş eğmeyen gönül, yazık ki perişan saçın oyuncağı oldu.

Geh var didi dehânına ağyâr gâh yok
Ol hâtem oldı dîv-i Süleymân oyuncağı (Necâtî Bey)
Rakip sevgilinin ağzı için gâh var gâh yok dedi; o yüzük Süleyman devinin oyuncağı oldu.

Câm-ı safâ niyâz ile özr-i günâh iken
Tesbîh olur riyâ ile şeytân oyuncağı (Necâtî Bey)
Zevk kadehi yakarış ile günahın özrü iken, tespih ikiyüzlülük ile şeytan oyuncağı olur.

Uzatma sözi kes dilüni yârdan rakîb
Kelbün ne bâbıdur meh-i tâbân oyuncağı (Necâtî Bey)
Ey rakip, sözü uzatma ve dilini sevgiliden kes; parlak ayın oyuncak olması köpeğin haddi değildir.

Oyna güzeller ile peyamber oyuncağın
Işk olmadı mı Yûsuf-ı Ken’ân oyuncağı (Necâtî Bey)
Güzeller ile peyamber oyuncağını oyna; aşk Kenanlı Yusuf’un oyuncağı olmadı mı?

İvrildi kaldı rişte-i cânı kemînenün
Peygamber oynı olalı yârân oyuncağı (Necâtî Bey)
Dostların oyuncağı peygamber oyunu olalıdan beri bu acizin can ipliği dolaşıp kaldı.

Gam çok oyunlar oynadı miskîn Necâtîye
Yazukdurur ana da be hey cân oyuncağı (Necâtî Bey)
Gam, zavallı Necâtî’ye çok oyunlar oynadı; ey can oyuncağı sevgili, ona da yazıktır!

Hâkîleriz biz özlerüz ol serv-kâmeti
K'ehl-i kubûr cân gibi ister kıyâmeti (Necâtî Bey)
Biz topraktanız, o servi boyluyu özleriz; kabirdekiler kıyamet gününü can gibi isterler.

Uymuş belâlu gönlüme derd ü firâk-ı dost
Düşmiş garîbün üstine ölüm alâmeti (Necâtî Bey)
Sevgilinin derdi ve ayrılığı belalı gönlüme uymuş; garibin üstüne ölüm belirtileri düşmüş.

Âhir günümde ışkun ile eylesem sefer
Vallâhi nakd-i cânı virürdüm selâmeti (Necâtî Bey)
Son günümde aşkınla yola çıksam, vallahi can paramı selamet için sadaka verirdim.

Hakkâ budur ki kâmetünün toğrusıdurur
Yirde komaz sanevberi ol istikâmeti (Necâtî Bey)
Gerçekten çam ağacı boyunun doğrusudur; o doğru yol, onu yerde bırakmaz.

Eksüklüğin bilenler olur âkibet tamâm
İrişdürür tabîbe kişiyi sekâmeti (Necâtî Bey)
Eksikliğini bilenler sonunda tamam olurlar; kişinin hastalığı onu tabibe eriştirir.

Işk-ı mecâzî meclis-i mey gibidür hemân
Eksük değül sonında kişiye nedâmeti (Necâtî Bey)
Mecazi aşk şarap meclisi gibidir; sonunda kişinin pişmanlığı eksik olmaz.

Kimdür Necâtî dir isen ey serv-i serefrâz
Bî-i'tidâl kendüyi bilmez melâmetî (Necâtî Bey)
Ey başı yüce servi, Necâtî kimdir dersen; o bir dengesiz, kendini bilmez bir melametidir.

Dünyâyı bir yana kosalar bir yana seni
Bana seni gerek seni ey bî-vefâ seni (Necâtî Bey)
Dünyayı bir yana, seni bir yana koysalar, yine de bana sen gereksin ey vefasız!

Müşkil bu kim muhabbet iki başdan olmadı
Sevdürmedi sana beni illâ bana seni (Necâtî Bey)
Zor olan şu ki sevgi karşılıklı olmadı; seni bana sevdirdi de beni sana sevdirmedi.

Mihr ü vefâ içün mi getürdi beni felek
Cevr ü cefâ içün mi yaratdı Hudâ seni (Necâtî Bey)
Felek beni sevgi ve vefa için mi getirdi, Allah seni zulüm ve cefa için mi yarattı?

Âşıklarun ne çekdüğini anlamağ içün
Allâh ideydi bir güzele mübtelâ seni (Necâtî Bey)
Âşıkların neler çektiğini anlaman için, Allah seni bir güzele müptela edeydi.

Bir bağrı katı yüzi açılmış güzel gerek
Âyine gibi göstere şâhum sana seni (Necâtî Bey)
Sert yürekli, hayâsız bir güzel gerek ki ayna gibi sana seni göstersin ey şahım!

Salma sakın ayağa duâcılarunı kim
Ey serv-kad el üstine tutar duâ seni (Necâtî Bey)
Sakın duacılarını ayağa düşürme; ey servi boylu, dua seni el üstünde tutar.

Oldun Necâtî sâye-i zülfinde pâdişâh
Vâr ey gedâ ki kapladı zıll-i hümâ seni (Necâtî Bey)
Necâtî, saçının gölgesinde padişah oldun; yürü ey dilenci, hümâ kuşu gölgesi seni kapladı.

Didüm hüsnün berâtında nedür zülf-i siyâh eğri
Didi bu Rûmdur dervîş olur tevkî’-i şâh eğri (Necâtî Bey)
Dedim ki güzelliğinin fermanında o siyah zülf neden eğridir, dedi ki bu Anadolu’dur ey derviş, şahın tuğrası eğri olur.

Güzellük tahtgâhına çıkup zulm itme sultânum
Sakın âşıklar âhından ki olmaz tîr-i âh eğri (Necâtî Bey)
Güzellik tahtına çıkıp zulmetme sultanım; âşıkların ahından sakın ki ah oku eğri olmaz.

Kaşun sevdâsına zâhid makâm idindi mihrâbı
Kad ü zülfün hayâliyle olur geh toğru gâh eğri (Necâtî Bey)
Sofu senin kaşının sevdasıyla mihrabı makam edindi; boyunun ve zülfünün hayaliyle gâh doğrulur gâh eğrilir.

Benüm serv-i serefrâzum rakîbün yanına varma
Elif kim ulaşa lâma olur bî-iştibâh eğri (Necâtî Bey)
Benim yüce servim, rakibin yanına varma; elif harfi lâma ulaşınca şüphesiz eğri olur.

Kara yüzlü saçun hakdur dimiş tezvîrine hattun
El ursun mushaf-ı hüsne değülse ol güvâh eğri (Necâtî Bey)
Kara yüzlü saçın ayva tüylerinin yalanına doğrudur demiş; eğer o şahit eğri değilse güzellik mushafına el bassın.

Elâ ey âfitâb üzre hilâli görmeyen kimse
Gör ol horşîd-ruhsârı gezer zerrîn külâh eğri (Necâtî Bey)
Ey güneş üzerinde hilali görmeyen kişi, başında altın külahı eğri gezen o güneş yanaklıyı gör!

Boyun şimşâdını ayru görürmiş servden nergis
Biri iki görür lâbüd şu kim ider nigâh eğri (Necâtî Bey)
Nergis senin şimşir boyunu serviden ayrı görürmüş; şaşı bakan biri elbette bir olanı iki görür.

Kaşun olmasa mihrâbı ne assı zühd ü takvâdan
Yıkılmak yeğdür ol mescid ki la kıblegâh eğri (Necâtî Bey)
Eğer kaşın mihrap olmazsa ibadetten ne fayda gelir; kıblesi eğri olan mescidin yıkılması daha iyidir.

Necâtîye ölüm yeğdür bu dirlikten maâzallâh
Rakîb-i rû-siyeh toğru ola ben bî-günâh eğri (Necâtî Bey)
Allah korusun, eğer kara yüzlü rakip doğru, ben suçsuz eğri olacaksam, Necâtî’ye ölüm bu hayattan iyidir.

Dime kim yârda yok cevr ü cefâdan gayrı
Ne dilersen bulınur mihr ü vefâdan gayrı (Necâtî Bey)
Sevgilide cefa ve zulümden başka bir şey yok deme; sevgiden ve vefadan başka ne dilersen bulunur.

Beni ağlan beni kim üstüme gelmez ölicek
Bir avuç toprağ atar bâd-ı sabâdan gayrı (Necâtî Bey)
Bana ağlayın ki öldüğümde üstüme sabah rüzgarından başka bir avuç toprak atan gelmez.

Elif-i kâmetün ile kaşuna râ diyeli
Gönlümi eğleyimez kimse bu râdan gayrı (Necâtî Bey)
Boyunun elifi ile kaşlarına râ dediğimden beri, bu düşünceden başka kimse gönlümü oyalayamaz.

Hat u hâlün elemi yetmedi mi gönlüme kim
Çeke hecr âteşini bunca belâdan gayrı (Necâtî Bey)
Beninin ve ayva tüylerinin acısı gönlüme yetmedi mi ki bunca beladan başka bir de ayrılık ateşi çeksin!

Ne garaz eyleye uşşâk visâlün var iken
Ne murâd eyleye bîmâr devâdan gayrı (Necâtî Bey)
Sana kavuşmak varken âşıklar neyi amaçlar; hasta olan, devadan başka ne diler?

Dûd-ı âhum ne aceb göklere tutsa yüzini
Âşıkun kimisi var ola Hudâdan gayrı (Necâtî Bey)
Ahımın dumanı göklere yönelse şaşılır mı, âşığın Allah’tan başka kimsesi mi var?

Yüzine tutsa Necâtî ne aceb haclet elin
Nesi var yüze gelür dest-i duâdan gayrı (Necâtî Bey)
Necâtî utanıp elini yüzüne tutarsa şaşılır mı; dua edenin elinden başka yüze gelecek nesi var?

Sünbül saçunla hâtırumuz âtır olmadı
Gül ruhlarun bizümle iki gün bir olmadı (Necâtî Bey)
Sümbül saçın gönlümüze koku salmadı, gül yanakların bizimle iki gün bir olmadı.

Bâzâr-ı gamda dil midür ol kim mezâd olup
Dellâl-i ışk elinde iken âhir olmadı (Necâtî Bey)
O gönül müdür ki gam pazarında satışa çıkarılıp aşk tellalının elinde iken bitmedi?

Dirler mihak şaraba harâbât erenleri
Şâd ol gönül ki altun adun bakır olmadı (Necâtî Bey)
Meyhanenin erenleri şaraba mihenk derler; sevin ey gönül ki altın adın bakır olmadı.

Tîğ-i muhabbet ile kim oldı şehîd kim
Rûhülkudüs cenâzesine hâzır olmadı (Necâtî Bey)
Kim muhabbet kılıcıyla şehit oldu da Cebrail cenazesinde bulunmadı?

Miskîn rakîbi gamze-i mekkârun ey perî
İt itmeyince âdem iken sâhir olmadı (Necâtî Bey)
Ey peri gibi güzel, gamzen zavallı rakibi insan iken köpek etmeyince adı büyücüye çıkmadı.

Bayram ola vü gül açıla içmeyen kişi
Sabr idebile mi tutalum şâir olmadı (Necâtî Bey)
Bayram olur, gül açılır da kişi şair olmasa bile nasıl içmeyip sabredebilir?

Yakma cahîm-i hecre müebbed Necâtîyi
Bî-çâre âşık oldı ise kâfir olmadı (Necâtî Bey)
Ayrılık ateşine Necâtî’yi ebedi olarak yakma, zavallı sana âşık oldu ise kâfir olmadı ya!

Sanman ki beni devr-i zamân çekdi çevürdi
Ol turraları müşg-feşân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Sanmayın ki beni çekip çeviren zamanın gidişidir; o misk saçan perçemler çekti çevirdi.

Toğrı iken ok gibi yolunda dil-i hâkî
Aldı ele ol kaşı kemân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Bu değersiz gönül yolunda ok gibi doğru iken o kaşı keman ele aldı çekti çevirdi.

Tolâb gibi inleyüp ağladuğum içün
Kûyunda beni dün şu fülân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Dolap gibi inleyip ağladığım için şu adı anılmaz kişi beni mahallende dün çekti çevirdi.

Nakkâş-ı ezel cedvel ü pergâra koyunca
Devrân beni bir nice zamân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Ezel nakkaşı cetvele ve pergele koyuncaya kadar felek beni bir hayli zaman çekti çevirdi.

Münşî-yi kader dün beni dîvân-ı kazâda
Âlemlere olmağa nişân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Kader kâtibi dün beni kaza divanında alemlere nişan olmak için çekti çevirdi.

Fâş eyledi râzum diyü altun kemerini
Yok yirlere ol mûy-miyân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Sırrımı ifşa etti diye o kıl belli, altın kemerini boş yere çekti çevirdi.

Tevkî’-i refî’ olmağa menşûr-ı cemâle
Kaşun gibi kendüyi nişân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Güzellik fermanının başına nişan olmak için tuğra kendisini kaşın gibi çekti çevirdi.

Tuğrâ kaşına benzedüğin münşîye dildüm
Dîvânda tutup anı hemân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Kâtibe tuğranın senin kaşına benzediğini söyledim, divanda hemen onu tutup çekti çevirdi.

Tîr-i müjesi gönlümüz almağa Necâtî
Mâyil idi ol şûh-ı cihân çekdi çevürdi (Necâtî Bey)
Kirpiğinin oku gönlümüzü almaya meyilliydi Necâtî, o cihan işvelisi çekti çevirdi.

Kâkül-i müşgîni birdür ârız-ı gül-fâm iki
Nitekim âdetdür olur kadr bir bayram iki (Necâtî Bey)
Misk kokulu perçemi birdir, gül renkli yanağı iki; nitekim adettir, Kadir birdir bayram iki olur.

Sînede hem cevr-i yâr ü hem cefâ-yı rûzigâr
Bir niyâm içinde olmaz tîğ-ı hûn-âşâm iki (Necâtî Bey)
Bağırda hem sevgilinin zulmü hem zamanenin cefası; bir kın içinde iki kan içici kılıç olmaz.

Âh kim iki adem ortasıdur bâğ-ı vücûd
Bir harâb-âbâda geldük subh birdür şâm iki (Necâtî Bey)
Ah ki varlık bağı iki yokluğun ortasındadır; öyle bir viraneliğe geldik ki sabah birdir akşam iki.

Tâlib-i cânâneyi dünyâ ve ukbâ eğlemez
Kûy-ı yârun yolı birdür menzil ü ârâm iki (Necâtî Bey)
Sevgiliyi isteyeni dünya ve ahiret alıkoyamaz; yârin mahallesinin yolu birdir, konak yeri iki.

Kimi Îsâ dir leb-i cân-bahşuna kimisi Hızr
Sora vuruşan hakîkat cism birdür nâm iki (Necâtî Bey)
Senin can bağışlayan dudağına kimisi İsa der kimisi Hızır, gerçekte cisim birdir adı ikidir.

Geh sanavber didiler kaddüne geh rûh-ı revân
Nâz ile salınun oldı serv bir endâm iki (Necâtî Bey)
Boyuna gâh çam dediler gâh yürüyen ruh; öyle nazla salındın ki servi bir oldu endamı iki.

Bâdedür lâ’lin lebün mestânedür nergislerün
Bezm-i hüsnün zînet itmiş piste bir bâdâm iki (Necâtî Bey)
Lal dudağın şaraptır, nergis gözlerin sarhoş; güzellik meclisini bir fıstık iki badem süslemiş.

Dürr-i deryâ-yı keremsin hüsn ile bir dânesin
Âh kim zülfün hamında dâne birdür dâm iki (Necâtî Bey)
Cömertlik denizinin incisisin, güzellikte bir tanesin; ama zülfünün kıvrımında tane bir tuzak iki.

Düşde ışkım hâletin Mecnûna sordum didi kim
Sana hemdemdür Necâtî bâde birdür câm iki (Necâtî Bey)
Rüyamda Mecnun'a aşkın hallerini sordum, dedi ki sana arkadaş olan şarap bir kadeh ikidir Necâtî.

Her gice ey güneş meh senden yakar çerâğı
Sen şâha çarh çâder meh bir sefer çırağı (Necâtî Bey)
Ey güneş, her gece ay senden ışığını yakar; sen şaha gök çadırdır, ay da yol çırası.

Sen gelmeyince mâhum mahv olmaz âteş-i dil
Haşr olmayınca şâhum söyünmez er çerâğı (Necâtî Bey)
Ay yüzlüm, sen gelmeyince gönül ateşi sönmez; kıyamet kopmayınca er kişinin ocağı sönmez.

Dünyâ bugün benümdür ne mihr olaydı ne mâh
Vasl-ı nigâr olunca âşık nider çerâğı (Necâtî Bey)
Dünya bugün benimdir, ne güneş ne ay olsun; sevgiliye kavuşunca âşık kandili ne yapsın?

Ey dil ruh-ı habîbi şevk ile öğ ki yana
Başun ayağun üzre şems ü kamer çerâğı (Necâtî Bey)
Ey gönül, sevgilinin yanağını şevkle öv ki başının ayağının üstünde güneş ve ay kandili yansın.

Olmazdı şem’i cem’ün yârâne böyle düşman
Olmasa lâle vü gül bâd-ı seher çerâğı (Necâtî Bey)
Eğer lale ve gül seher yelinin çırası olmasaydı, meclis mumu dostlara böyle düşman olmazdı.

Didârun ârzûsı komadı gözde pertev
Dervîşlerde olur nite ki er çerâğı (Necâtî Bey)
Yüzünün arzusu gözde ışık bırakmadı; dervişlerde dilenme kandili olduğu gibi.

Bu şi’r-i dil-firîbün nâ-yâbdur Necâtî
Çak canda saklasunlar bu şeb-güher çerâğı (Necâtî Bey)
Bu gönül aldatan şiirin eşsizdir Necâtî; bu gece incisi kandilini can evinde saklasınlar.

Eser itmez nidelüm âh-ı sehergâh sana
Meğer insâf vire dostum ey Allâh sana (Necâtî Bey)
Seher vakti edilen ah tesir etmeyince ne yapalım? Meğer Allah sana insaf versin ey dostum!

Hoş olur sohbet-i mey gicede mehtâb olıcak
Nûr saç meclise gel kim dimişüz mâh sana (Necâtî Bey)
Gece mehtap olunca şarap sohbeti hoş olur; gel meclise nur saç, çünkü biz sana ay demişiz.

Nidelüm devr sunarsa sana şerbet bana zehr
Bu cihân böyle olur gâh bana gâh sana (Necâtî Bey)
Devran sana şerbet bana zehir sunarsa ne yapalım? Bu cihan böyledir; bazen bana bazen sana.

Levh-i çihremde okımağa hikâyât-ı gamı
Giceler subha değin şem'i tutar âh sana (Necâtî Bey)
Yüzümün sayfasında gam hikayelerini okuman için, ahım geceleri sabaha dek sana mum tutar.

Gözyaşı encümini rehber idinmezse eğer
Şeb-i gamda iremez âşık-ı gümrâh sana (Necâtî Bey)
Eğer gözyaşı yıldızlarını rehber edinmezse, gam gecesinde yolunu şaşırmış âşık sana erişemez.

Gece gelmeyeceğin sohbete ey dil bilürüz
Hele var gör ki ne yüzden toğar ol mâh sana (Necâtî Bey)
Ey gönül, o ay yüzlünün sohbete gelmeyeceğini biliriz; hele var gör ki o ay sana ne yandan doğar.

Husrevâ kullarunun eyle revâ hâcetini
Ki ebed oldı müyesser kamu dil-hâh sana (Necâtî Bey)
Ey sultanım, kullarının dileğini yerine getir; çünkü bütün gönül istekleri ebedi olarak sana verildi.

Ey Necâtî taş iken lâ'l ide horşîd bigi
Bir nazar eyler ise himmet ile şâh sana (Necâtî Bey)
Ey Necâtî, o şah sana himmetle bir bakarsa, güneş gibi değersiz taşı yakuta çevirir.

Sînem üzre zahm-i gamzen râhat-ı cândur bana
Gamzen oklarıyla ölmek hâb-ı bârândur bana (Necâtî Bey)
Bağrımdaki gamzenin yarası canıma rahattır; gamzen oklarıyla ölmek bana yağmur uykusu gibi gelir.

Ey karanu gicelerde gezdüğüm men' eyleyen
Berk-ı âh-ı tâbnâküm mâh-ı tâbandur bana (Necâtî Bey)
Ey karanlık gecelerde gezmemi yasaklayan; yakıcı ahımın kıvılcımı benim parlak ayımdır.

Her kişinün zulmine sultân olanlar dâd ider
Bana kim dâd ide k'iden zulmi sultândur bana (Necâtî Bey)
Sultanlar her mazluma adalet eder; bana kim adalet etsin ki bana zulmeden sultanın kendisidir.

Nâfe dirmiş zülf-i anber-bâr-ı dilber var iken
Âlem içre müşg adı bir kuru bühtândur bana (Necâtî Bey)
Nâfe demiş ki: Dilberin amber saçan saçı varken dünyada misk adı bana bir kuru iftiradır.

Dem-be-dem hâsidlerün ta'nı okın men' itmeğe
Dâğ-ı mihnet sînemün üstinde kalkandur bana (Necâtî Bey)
Kıskançların kınama oklarını durdurmak için göğsümdeki mihnet yarası bana kalkandır.

İçmeyeliden kudurdum mı nic'oldum bilmezem
Sâf ü pâk âb-ı revânlar hep kızıl kandur bana (Necâtî Bey)
İçmeyeli beri kudurdum mu ne oldum bilmem; duru akarsuların hepsi bana kızıl kan görünür.

Yüreğümi sîneden yarup çıkarsunlar benüm
Kim gam-ı tîrünle ol bir kanlu peykândur bana (Necâtî Bey)
Yüreğimi bağrımdan yarıp çıkarsınlar; çünkü senin okunun gamıyla o bana kanlı bir temren olmuştur.

Buldı her bir şeyde zihnüm gevher-i ma-nî-yi hâs
Değme bir katra Necâtî bahr-i ummândur bana (Necâtî Bey)
Zihnim her şeyde özel bir mana incisi buldu; Necâtî, her bir damla bana uçsuz bucaksız denizdir.

Var iken cânâne gönlüm câna olmaz âşinâ
Şem'i koyup gayr ile pervâne olmaz âşinâ (Necâtî Bey)
Sevgili varken gönlüm cana ilgi duymaz; pervane mumu bırakıp başkasıyla dost olmaz.

Cânı yüreklendüren sînemdeki peykânıdur
Kalbi âhen olmayan meydâna olmaz âşinâ (Necâtî Bey)
Canı cesaretlendiren bağrımdaki temrendir; kalbi demirden olmayan meydana alışık olmaz.

Cân tabîbisin senün geldüğün uman hastalar
Hoş dirilür derd ile dermâna olmaz âşinâ (Necâtî Bey)
Can tabibisin; senin geleceğini uman hastalar dertle hoş yaşar, dermana bakmazlar.

Ey bana sen ağlamakta başa çıkmazsın diyen
Gözi yenmeyen kişi ummâna olmaz âşinâ (Necâtî Bey)
Ey bana "ağlamakla bir yere varamazsın" diyen; gözü korkan kişi denize alışık olmaz.

Bakmadı benden yana sen mâha uyaldan gönül
İki gün bir kimseye dîvâne olmaz âşinâ (Necâtî Bey)
Sana uyduğundan beri gönül benden yana bakmadı; delidir, iki gün bir kişiyle dost kalmaz.

Niçün ahşamlarsın ağyâr ile ey bedr-i tamâm
Seg bilürsin kim meh-i tâbâna olmaz âşinâ (Necâtî Bey)
Neden başkalarıyla akşamlarsın ey dolunay; köpeğin parlak aya alışık olmadığını bilirsin.

Kısmet-i bezm-i ezeldür ey Necâtî bilmiş ol
Âşinâ bîgâne vü bîgâne olmaz âşinâ (Necâtî Bey)
Ezel meclisinin nasibidir Necâtî; tanıdık yabancı olur, yabancı ise tanıdık olamaz.

Dimez nice sürinürsin kapumda sen de garîb
Kimesne bencileyin olmasun vatanda garîb (Necâtî Bey)
"Kapımda ne diye sürünürsün ey zavallı" demez; kimse benim gibi vatanında garip olmasın.

Helâk ider hat u hâlün niçe benüm gibiyi
Selâmet ol ki komazsın beni inende garîb (Necâtî Bey)
Tüylerin ve benin benim gibileri yok eder; sağ ol ki beni yine de bir köşede yalnız bırakmazsın.

Eğerçi ağır olur tâş kopduğı yerde
Sitâre var ki akîkı ider Yemende garîb (Necâtî Bey)
Gerçi "taş yerinde ağırdır" derler ama öyle yıldız vardır ki Yemen'de akik taşını eşsiz kılar.

Kapunda âhuma yer yok aceb hikâyetdür
Bahâr ü mevsim-i gülşen sabâ çemende garîb (Necâtî Bey)
Kapında ahıma yer yok, şaşılacak iş; gül bahçesi mevsimiyken sabah rüzgarı çimende yalnız kalmış.

Mukîm idüm ser-i kûyunda der-be-der itdün
Garîb işler idersin bu derdmende garîb (Necâtî Bey)
Senin mahallende yerleşmiştim, beni kapı kapı dolaştırdın; bu dertliye tuhaf işler yapıyorsun.

Zihî kemâl-i terakkî zihî cemâl-i celâl
Ki ışk bende garîb oldı hüsn sende garîb (Necâtî Bey)
Ne güzel bir olgunlaşmadır ki aşk bende eşsiz oldu, güzellik de sende benzersiz.

Yazuk değül mi bana gülmemek işiğünde
Efendisi kapusında olur mı bende garîb (Necâtî Bey)
Eşiğinde gülmemek bana yazık değil mi; kul, efendisinin kapısında garip mi sayılır?

Sabâ gibi yüzi üzre görüp Necâtîyi
Didi nice sürinürsin kapumda sen de garîb (Necâtî Bey)
Necâtî'yi rüzgar gibi yüzüstü görüp dedi ki: Sen de kapımda ne diye sürünürsün ey zavallı!

Didün ey dil sana yâr ide vefâ handân ol
Âh idüp derd-i derûn ile didi andan ol (Necâtî Bey)
Gönle "sevgili sana vefa eder, gül" dedim; içindeki dertle ah edip "o da ondandır" dedi.

Bana cânân işiği Kâbe sana ey sofî
Tek yüzün görmeyelüm var Mısıra sultân ol (Necâtî Bey)
Sevgilinin eşiği bana Kâbe, sana da ey sofu; yüzünü görmeyelim de istersen Mısır'a sultan ol!

Didüm işiğüne yüzüm süreyin güldi didi
İşte bak Kâ’be gerek hâcı gerek kurbân ol (Necâtî Bey)
"Eşiğine yüz süreyim" dedim, güldü; "işte Kâbe, ister hacı ol ister kurban" dedi.

Ey vefâsuz güzel efgân ile geçdi günümüz
Bir gice külbe-i ahzânumuza mihmân ol (Necâtî Bey)
Ey vefasız güzel, günümüz inlemelerle geçti; bir gece olsun kederli kulübemize konuk ol!

Hasret ü derd ile ey dil beni vîrân itdün
Göreyin hasret ü derd ile seni vîrân ol (Necâtî Bey)
Ey gönül, beni hasret ve dertle yıktın; dilerim sen de hasret ve dertle yıkılasın.

Düşman oldun ise halk ile kayırmaz bâri
İşiği itleri ile yüri var yârân ol (Necâtî Bey)
Halk ile düşman oldunsa zararı yok; bari git de kapısının köpekleriyle dost ol.

Ko Necâtî gam-ı cânân ile cânun çıksun
Sana kim didi ki var her güzele hayrân ol (Necâtî Bey)
Bırak Necâtî, sevgilinin gamıyla canın çıksın; sana her güzele hayran ol diyen kimdi?

Tûtiyâ ister imiş k’ola sana hâk-i kadem
Garazı bu ki sata kendüyi dirhem dirhem (Necâtî Bey)
Sürme senin ayağının tozu olmak istermiş; amacı kendisini gram gram pahalıya satmaktır.

Haylıdan dîde-i uşşâğa görinmez oldın
Hey bizüm ile perî şîvesin itme âdem (Necâtî Bey)
Epeydir âşıkların gözüne görünmez oldun; ey insan, bizimle peri gibi gizlenme numarası yapma.

Gözlerin ırmaya hâlün gibi ruhsârundan
Ger bu hüsn ile göre hâlüni ibn-i Edhem (Necâtî Bey)
Eğer İbrahim bin Edhem senin benini bu güzellikte görseydi, gözünü yanağından ayırmazdı.

Mihnet ü hecrün ile çarh iki bükdükçe belüm
Sevgünün riştesi dahi beter olır muhkem (Necâtî Bey)
Felek senin ayrılığınla belimi büktükçe, sevginin bağı daha da sağlamlaşır.

Ser-i kûyında mukîm oldun ise itler ile
Ey Necâtî eyü sen yirüni buldun epsem (Necâtî Bey)
Ey Necâtî, eğer köpeklerle beraber onun mahallesine yerleştiysen, sus; tam yerini buldu

Şol dem ki zecr-i hecr ile cânândan ayrılam
Gönlüm budur ki cânı virem andan ayrılam (Necâtî Bey)
Ne zaman ayrılığın zoruyla sevgiliden ayrılacaksam, arzum budur ki önce canımı vereyim sonra ayrılayım.

Cânânedur Mesîh-nefes-i cân içün ne gam
Müşkil budur ki vuslat-ı cânandan ayrılam (Necâtî Bey)
Sevgili İsa nefeslidir, can için ne diye üzüleyim? Beni asıl kaygılandıran sevgilinin vuslatından ayrılmaktır.

Mecmû’-i nesneden dir idüm ayrılam velî
Dimez idüm ki zülf-i perîşandan ayrılam (Necâtî Bey)
Her şeyden ayrılayım derdim fakat perişan saçtan ayrılacağım aklıma gelmezdi.

İsterler ise işte harîfâne nakd-i cân
Mümkin midür ki sohbet-i yârandan ayrılam (Necâtî Bey)
Herkesin kendi payını verdiği bir meclis gibi can paramı ortaya koyarım; sevgilinin sohbetinden ayrılmam mümkün müdür?

Kul oldum ol şehe nice terk ideyüm anı
Sanma beni ki hıdmet-i sultândan ayrılam (Necâtî Bey)
Ben o padişaha kul oldum, onu nasıl terk ederim? Beni sultan hizmetinden ayrılır sanma.

Zencîr-i zülfi ile zenahdânı çâhını
Gördüm Necâtî sanma ki zındandan ayrılam (Necâtî Bey)
Zülfünün zinciri ile çenesinin çukurunu gördüm ey Necâtî; bunlar o kadar çekici ki zindandan ayrılacağımı sanmasınlar.

Gözümde aks-i cemâlün bahâra benzetdüm
Yaşum bahârda taşmış pınara benzetdüm (Necâtî Bey)
Güzelliğinin gözümdeki aksini bahara, gözyaşımı da baharda taşmış pınara benzettim.

Ciğerde cem’ olalı kanlu kanlu peykânun
Derûn-ı sînemi gördüm enâra benzetdüm (Necâtî Bey)
Kanlı kanlı temrenlerin ciğerimde toplandığından beri, bağrımın içini nar tanelerine benzettim.

Görince hüsn denizinde hattınun karasın
Necât sâhili sandum kenâra benzetdüm (Necâtî Bey)
Güzellik denizinde ayva tüylerinin karasını görünce kurtuluş sahili sandım, kenara benzettim.

Saçun hevâsı ile yolları muattar ider
Nesîmi kâfile-i müşg-bâra benzetdüm (Necâtî Bey)
Saçının hevesi ile yollara kokular saçıyor; rüzgarı misk saça saça giden bir kervana benzettim.

Güzel görinür ırakdan görinse her nesne
Anun içün güneşi rûy-ı yâra benzetdüm (Necâtî Bey)
Iraktan görünen her şey güzel görünür, o yüzden güneşi sevgilinin yüzüne benzetiyorum.

Sirişk yağmurı dinsün ki berk-ı âhumdan
Karanu gicelerümi nehâra benzetdüm (Necâtî Bey)
Ahımın şimşeklerinden karanlık gecelerimi gündüze benzettim; gözyaşı yağmuru artık dinsin!

Öğersen ol ruhı öğ ki Necâtî vasf ideli
Beyân varaklarını lâlezâra benzetdüm (Necâtî Bey)
Ey Necâtî, översen o yanağı öv ki onu vasfettiğimden beri sayfaları lale bahçesine benzettim.

Her gün ol ruhsârı gülzâr-ı cinânı gözlerem
Her gice ol zülfi ömr-i câvidânı gözlerem (Necâtî Bey)
Her gün o cennet bahçesi gibi olan yanağı, her gece de o ebedi ömür gibi olan saçı gözlerim.

Zülf ü ruhsârun firâkıyla ıraklardan durup
Gice âteş şu’lesin gündüz duhânı gözlerem (Necâtî Bey)
Saçının ve yanağının hasretiyle uzaklarda durup gece ateş alevini, gündüz dumanı gözlerim.

Hüsnüne ins ü melek hayrân u ben dîvâne-vâr
Geh zemîne bakaram geh âsumânı gözlerem (Necâtî Bey)
Güzelliğine insan ve melek hayrandır; ben de divaneler gibi kâh yere bakarım kâh gökyüzünü gözlerim.

Halka gibi gözlerim kapunda kaldı dostum
Feth-i bâb ola diyü ol âsitânı gözlerem (Necâtî Bey)
Gözlerim halka gibi kapında kaldı ey sevgilim, kapı açılır diye eşiği gözlüyorum.

Nice suna çarh çînî kâse ile nukl-i gam
Devr elinden ben ki câm-ı şâdumânî gözlerem (Necâtî Bey)
Felek ne zamana kadar çini kâse ile gam mezesi sunacak? Ben ki devran elinden sevinç kadehini gözlüyorum.

Râhat ü kahrına dehrün baş eğüp yalvarmazam
Ben Necâtî himmet-i şâh-ı cihânı gözlerem (Necâtî Bey)
Dünyanın rahatı için de kahrı için de baş eğip yalvarmam; Necâtî, ben cihan padişahının himmetini gözlerim.

Yâ Rab ol düşman bakışlu yâra nitdüm neyledüm
Sevdüğümden gayrı ol dildâra nitdüm neyledüm (Necâtî Bey)
Yâ Rabbi, ben o düşman bakışlı sevgiliye ne yaptım? Sevmekten başka o gönül alıcıya ne yaptım?

Ben gedâ bir kimsenün yatur itin kaldurmadum
Yâr işiğinde olan ağyâra nitdüm neyledüm (Necâtî Bey)
Ben dilenci halimle kimsenin yatan köpeğini bile rahatsız etmedim; kapındaki rakiplere ne yaptım?

Gül yüzine bakmadum şimşâdun adın anmadum
Ol kamer-ruhsâr u hoş-reftâra nitdüm neyledüm (Necâtî Bey)
Gülün yüzüne bakmadım, şimşirin adını anmadım; o ay yanaklı ve hoş yürüyüşlü sevgiliye ne yaptım?

Gûşe-i meyhânede geh mest oluram geh humâr
Böylelikden zâhid-i hüşyâra nitdüm neyledüm (Necâtî Bey)
Meyhanede kâh sarhoş olur kâh mahmurluk çekerim; bu halimle o ayık sofuya ne yaptım?

Altına aldı gam u derd üstüme dönmez felek
Rûzigâr-ı zâlim ü gaddâra nitdüm neyledüm (Necâtî Bey)
Dert beni altına aldı, felek yüzüme gülmez; bu merhametsiz ve zalim zamana ne yaptım?

Kâmet ü zülfe giriftâr oldılarsa cân u dil
İtdilerdi buldılar bî-çâre nitdüm neyledüm (Necâtî Bey)
Eğer gönül ve can o boya ve saça tutuldularsa, ettiklerini buldular; ben zavallının suçu ne?

Âdem olmaz âdeme yakışmaz âdemden kaçar
Ben Necâtî ol perî-ruhsâra nitdüm neyledüm (Necâtî Bey)
İnsanlıktan anlamaz, insana yakışmaz, insandan kaçar; Necâtî, ben o peri yanaklıya ne yaptım?

Tutalum zenbîl ile gökden iner mehpâreler
A beğüm yerden mi çıkdı âşık-ı bî-çâreler (Necâtî Bey)
Diyelim ki ay parçası güzeller gökten sepetle indiler; peki beğim, zavallı âşıklar yerden mi bittiler?

İhtiyât itmez misin andan ki ashâb-ı niyâz
Baş açup zâri kılup yerden göğe yalvaralar (Necâtî Bey)
Zavallı muhtaçların başlarını açıp feryat ederek yerden göğe yalvarmalarından çekinmez misin?

Câm-ı lâ’lünle şarâb-ı nâb hem-reng olmasa
Güvleyüp düşmezdi sâgar üstine âvâreler (Necâtî Bey)
Lal kadehe benzeyen dudağınla saf şarap aynı renkte olmasaydı, âvareler kadehin üzerine üşüşmezdi.

Âfitâbum yüzün ağ alnun açukdur gerçi kim
Sâye-vâr arduncadur bir nice yüzi karalar (Necâtî Bey)
Ey güneşim, gerçi birçok yüzü karalar gölge gibi peşindedir ama yine de senin yüzün ak, alnın açıktır.

Ey Necâtî çıkma yoldan aldanup güzellere
Şem’i gibi sanma kim dâim önünce varalar (Necâtî Bey)
Ey Necâtî, güzellere aldanıp yoldan çıkma; mum gibi her zaman senin önün sıra gideceklerini sanma.

Fânî cihânda gerçi ki çok gonca-leb güler
Her kim gülerse gül gibi hep bî-sebeb güler (Necâtî Bey)
Bu ölümlü dünyada gerçi çok gonca dudaklı güler; fakat her kim gülerse gül gibi sebepsiz güler.

Baş götürürken iki omuzında mâr-ı zülf
Dahhâk gibi lebleri nice aceb güler (Necâtî Bey)
Yılan gibi saçları omuzlarında can alırken, o dudaklar zalim Dahhak gibi acaba nasıl güler!

Billâhi ey bahâr nice adldür bu kim
Bülbül hep ağlamakla geçer gonca hep güler (Necâtî Bey)
Ey bahar, bu nasıl adalettir? Bülbülün vakti hep ağlamakla geçerken gonca hep gülüyor.

Germ olduğınca meclis-i uşşâk-ı mey-perest
Ashâb-ı şevk girye ider bî-edeb güler (Necâtî Bey)
İçki düşkünü âşıkların meclisi kızıştıkça, coşkulu olanlar ağlar, edepsizler ise güler.

Horşîd-i rûzı şem’-i şeb-efrûzı neylesün
Bir hüsn ister ehl-i nazar rûz u şeb güler (Necâtî Bey)
Gönül gözü açık olanlar güneşle, mumla ne yapsın? Onlar gece gündüz gülen bir güzellik isterler.

Pervâne gerçi handesine şem’ün aldanur
Bilmez anı ki çok kişi vakt-i gazab güler (Necâtî Bey)
Pervane mumun gülüşüne aldanır ama bilmez ki birçok kişi öfkelendiği zaman da güler.

Gülzâr-ı hüsn içinde açulur gül-i murâd
Her gonca-leb ki bûse idince taleb güler (Necâtî Bey)
Güzellik bahçesinde murat gülü açılır; öpücük isteyen her gonca dudak güler.

Ağlar Necâtî hasret ile çak şu hadde kim
Bezm-i safâda husrev-i âlî-neseb güler (Necâtî Bey)
Necâtî hasretle o kadar ağlar ki, eğlence meclisindeki yüce padişah bile onun haline güler.

Gönül cemâl-i muanber-nikâb ile oynar
Hakîr zerreyi gör k'âfitâb ile oynar (Necâtî Bey)
Gönül, amber kokulu peçeli o güzel yüzle cilveleşir; şu küçük zerrenin güneşle oynamasına bak!

Niçün hemîşe eğilüp öper lebün zülfün
Ne hindûdur bu ki yâkut-ı nâb ile oynar (Necâtî Bey)
Saçın neden hep eğilip dudağını öper; bu ne biçim bir Hintlidir ki saf yakutla oynar?

Yetîmler gibi şâhâ iki gözüm bebeği
Mahallen içre oturmış türâb ile oynar (Necâtî Bey)
Ey şahım, iki gözümün bebeği yetimler gibi senin mahallende oturmuş toprakla oynuyor.

Fakîr iken kademünde ganî olup çeşmüm
İkisi de bile dürr-i hoşâb ile oynar (Necâtî Bey)
Gözlerim fakirken senin ayağında zenginleşti; şimdi ikisi birden parlak incilerle oynuyor.

Ruh u lebün ko gönül kim zübâb u pervâne
Çün ölümi gele şem’ ü şarâb ile oynar (Necâtî Bey)
Gönül, yanağı ve dudağı bırak; ölümü gelen sinek ve pervane mumla ve şarapla oynar.

Gamunla âhumu görüp rakîb raks eyler
Karanu gicede şeytân şihâb ile oynar (Necâtî Bey)
Gamınla ettiğim ahı görüp rakip raks eder; tıpkı karanlık gecede şeytanın kayan yıldızla oynaması gibi.

Rakîb ile işigünde Necâtî subh ideli
Çemende bülbüli gördüm gurâb ile oynar (Necâtî Bey)
Necâtî senin eşiğinde rakiple sabahlayalı beri, bülbülün çimende kargalarla oynadığını gördüm.

Gönlüme gâh nesteren ü geh semen gelür
Dervîş ölüsine nice yerden kefen gelür (Necâtî Bey)
Gönlüme kâh yaban gülü kâh ak gül gelir; derviş ölüsüne her yerden kefen yetişir.

Canlar virürin ölmeğe hecründe şöyle kim
Tâbût ile kefen bana serv ü semen gelür (Necâtî Bey)
Senin ayrılığında ölmeyi öyle istedim ki, tabut ile kefen bana servi ve ak gül gibi görünür.

Sünbül saçunla nergis-i bîmârun özleyen
Bâd-ı sabâ gibi kamu yoldan esen gelür (Necâtî Bey)
Saçını ve hasta gözlerini özleyenler, sabah rüzgarı gibi her taraftan esen (sağ salim) gelirler.

Ben ol dehâna yok dir isem söz gelür bana
Yok yirden âdemî söz işitmek neden gelür (Necâtî Bey)
Ben o ağza "yok" dersem başıma iş açılır; insan durup dururken neden kötü söz işitsin?

Seng-i cefâyı yazmaz urur çarh-ı bî-vefâ
Ben mu’tekid ana ki başa yazılan gelür (Necâtî Bey)
Vefasız felek cefa taşını sayısız vurur ama ben şuna inanırım: Başa yazılan gelir.

Meyl iderüz Necâtî gibi tevbeye velî
Ey hâce korkaruz yine vakt-i çemen gelür (Necâtî Bey)
Necâtî gibi tövbe etmeye niyetimiz var ama ey hoca, korkarız ki yine gezip eğlenme vakti gelir.

Dil sevinür yanağunda hat-ı hoş-bû olıcak
Uğrınun güni doğar ay karanu olıcak (Necâtî Bey)
Yanağında misk kokulu tüyler çıkınca gönül sevinir; çünkü ay karanlık olunca hırsızın günü doğar.

Dostum böyle yabanlar mı gözetmek yaraşur
Gamze-i mest harâmî gözün âhû olıcak (Necâtî Bey)
Sevgilim, gamzen haydut ve gözlerin ceylan olmuşken, böyle başkalarına mı bakmak yakışır?

Hâk-i kûyun var iken cennet anılmak sanemâ
Şuna benzer ki teyemmüm ideler su olıcak (Necâtî Bey)
Ey put kadar güzel sevgili, senin mahallenin toprağı dururken cenneti anmak, su varken teyemmüm etmeye benzer.

Âşık olalı gam u gussadurur hep yidüğüm
Ki muhâlif yimek ister kişi sayru olıcak (Necâtî Bey)
Âşık olduğumdan beri hep keder yiyorum; çünkü insan hasta olunca canı hep ters şeyler ister.

Umaruz kim baka bizden yana ol rûh-ı revân
Akabına işümüz na'ra-i yâ hû olıcak (Necâtî Bey)
Durmadan arkasından "Yâ Hû" diye seslenirsek, umarız ki o can gibi giden sevgili bize bakar.

Bûy-ı zülfüni sabâdan işidüp nâfe-i Çîn
Didi ben Rûma varup neyleyeyüm bu olıcak (Necâtî Bey)
Saçının kokusunu duyan misk dedi ki: "Böyle bir koku varken ben Anadolu'ya gidip ne yapayım?"

Söze uymaz diyü siz bana delü dimen kim
İşini gayra inanmaz kişi uslu olıcak (Necâtî Bey)
"Söz dinlemiyor" diye bana deli demeyin; akıllı kişi işinde başkasına güvenmez.

Ey gönül ben acabâ nice gelem kendüme kim
Göricek bî-had olup ölürin ayru olıcak (Necâtî Bey)
Görünce kendimden geçiyorum, ayrılınca ölüyorum; ey gönül, ben kendime nasıl geleyim?

Kim kabûl ide Necâtî seni kim dost imiş
Varmazam sohbete şimden gerü ben o olıcak (Necâtî Bey)
Dost "O varsa ben artık sohbete gelmem" demiş; Necâtî, seni şimdi kim kabul eder?

Lebün letâfeti söylense goncanun sözi yok
Sözün letâfeti anılsa şekkerün tuzi yok (Necâtî Bey)
Dudağının güzelliği anılsa gonca susar; sözünün tatlılığı anılsa şekerin tadı kalmaz.

Aceb nice hareket itdi serv kâmetüne
Ki nergisin anı gülşende görecek gözi yok (Necâtî Bey)
Servi senin boyuna karşı nasıl bir hata yaptıysa, bahçede nergis ona bakmaya bile tahammül edemez.

Dehânun ile miyânundurur eğer var ise
Vefâlarun gibi bir adı var kendüzi yok (Necâtî Bey)
Eğer varsa bir ağzın ve belin vardır; onlar da tıpkı vefan gibi sadece isimden ibarettir, asılları yoktur.

Cefâ denizine düşdüm kenâra yok çâre
Belâ dünine sataşdum meded ki gündüzi yok (Necâtî Bey)
Cefa denizine düştüm, kıyıya çıkış yok; öyle bir belâ gecesine çattım ki gündüzü gelmez.

Güneş yüzini görüp eskilendi bedr-i münîr
Tana kalup tapuna gelmeğe senün yüzi yok (Necâtî Bey)
Parlak ay senin güneş yüzünü görüp soldu; şaşkınlığından huzuruna gelmeye yüzü kalmadı.

Kapuna göz yaşı ilten saâdet ehli olur
Necâtînün dimesünler ki gökde yıldızı yok (Necâtî Bey)
Senin kapına gözyaşı döken mutluluğa erer; sakın Necâtî için "gökte yıldızı (şansı) yok" demesinler.

Cemâlün mushafı hakkı mübârek fâldür zülfün
Ki tâvûsî mürekkeble yazılmış dâldür zülfün (Necâtî Bey)
Yüzünün kutsal kitabı hakkı için saçın uğurlu bir faldır; sanki özel mürekkeple yazılmış "dal" harfidir.

Meğer serv-i bülendünden yire düşmişdür anunçün
Kararmış cümle endâmı şikeste-hâldür zülfün (Necâtî Bey)
Herhalde senin yüksek boyundan yere düşmüş olmalı ki, bütün endamı kararmış ve kırgındır.

Ne cân ile duralum biz siyâsetgâh-ı ışkundan
İki cellâddur gamzen iki çengâldür zülfün (Necâtî Bey)
Aşkının meydanında nasıl duralım? Gamzen iki cellat, saçın ise iki çengelden farksızdır.

Bu gün urmakda tutmakda katı sahhârdur gamzen
Bu gün asmakda basmakda katı kattâldur zülfün (Necâtî Bey)
Bugün vurup tutmakta gamzen büyük büyücü; asıp kesmekte ise saçın en büyük cellattır.

Necâtî her müselmânun görür kaydını ol kâfir
Bana geldükçe her dâim işi ihmâldür zülfün (Necâtî Bey)
Necâtî, o kâfir saç her Müslümanın işini halleder ama bana gelince her zaman işi savsaklar.

Cevre mâyil olmasun yâri İlâhî kimsenün
Zulmi âdet eylemesün pâdişâhı kimsenün (Necâtî Bey)
İlahi, kimsenin sevgilisi cefa etmeye meraklı olmasın; kimsenin padişahı zulmü adet edinmesin.

Şâhid-i ışk idi yaşum kanlu çıkardun anı
Böyle mecrûh olmasun yâ Rab güvâhı kimsenün (Necâtî Bey)
Yaşım aşkımın şahidiydi, onu kanlı çıkardın; Yâ Rabbi, kimsenin şahidi böyle yaralı olmasın!

Ben günehkârı bu gün men' itme sâfî içmeden
Kim sorulmaz kimseden yarın günâhı kimsenün (Necâtî Bey)
Beni bugün içmekten alıkoyma ey sofu; yarın mahşerde kimsenin günahı kimseden sorulmayacak.

Taşlar altında kalupdur katı gönlünden elüm
Böyle nâçâr olmasun hâli İlâhî kimsenün (Necâtî Bey)
Senin katı gönlünden dolayı elim taşlar altında kaldı; kimsenin hali böyle çaresiz olmasın.

Âh u efgânum bu korkudan uyutmaz halkı kim
Sana düşinde düşe nâgâh nigâhı kimsenün (Necâtî Bey)
"Rüyasında biri seni görür de gözü değer" korkusuyla attığım çığlıklar kimseyi uyutmuyor.

Ey güzellik bürcine horşîd olan yakma beni
Yirde kalmaz çün bilürsin dûd-ı âhı kimsenün (Necâtî Bey)
Güzellik burcunun güneşi olan sevgili, beni yakma; bilirsin ki kimsenin ahı yerde kalmaz.

Din Necâtî gussadan gam çekmesin kim yokdurur
Âsitân-ı meykede gibi penâhı kimsenün (Necâtî Bey)
Necâtî'ye deyin ki kederlenmesin; meyhane eşiği gibi güvenli bir sığınak kimsede yoktur.

Ölme gönül firâk ile Îsî-nefes gelür
Yanma ciğer figân ile feryâd-res gelür (Şeyhî)
Gönül, ayrılık acısıyla ölme; İsa nefesli sevgili geliyor. Ey ciğer, figan ederek yanma; imdadına yetişen sevgili geliyor.

Ol izzet ıssı hâceye eydün ki vaktidür
Hasta kulın sorarsa ki dâhı nefes gelür (Şeyhî)
O izzet sahibi efendiye söyleyin ki tam vaktidir; eğer hasta kulunu sorarsa, henüz son nefesi gelmektedir.

Cân bülbüli teferrüc-i dîdâr kılmasa
Firdevs bûstânı gözine kafes gelür (Şeyhî)
Can bülbülü senin yüzünü seyredip gönlünü eğlendirmese, cennet bahçesi bile gözüne kafes gibi görünür.

Her bî-haber ne bile mahabbet safâsını
Nâ-merde aşk derdi hevâ vü heves gelür (Şeyhî)
Aşktan haberi olmayan sevginin tadını ne bilsin; mert olmayana aşk derdi sadece boş bir arzu gibi gelir.

Çeksün nihân sürâhiyi sûfî-i savmaya
N'ola giceyse şahne işidür ases gelür (Şeyhî)
Tekke sofusu sürahiyi gizlice içsin; ama dikkat etsin, gece vaktiyse sesi polis işitir, bekçi gelir.

Bilmez kimesne kâfile-i dôstdan haber
Geh geh budur kulağuma bang-ı ceres gelür (Şeyhî)
Dost kafilesinden kimse haber getirmez; ancak ara sıra kulağıma o kervanın çan sesi gelir.

Şeyhî ko peşşeyi dahı şehbâzı kıl şikâr
Sîmurg-ı himmet olana âlem meges gelür (Şeyhî)
Şeyhî, sivrisineği bırak da doğanı avla; himmeti Anka kuşu gibi yüce olana tüm dünya sinek gibi görünür.

Gerçi sabâ kohun uma her dem gelür gider
Verhem yiyüp saçun ile derhem gelür gider (Şeyhî)
Sabah rüzgarı kokunu alma umuduyla her an gelir gider; ama saçınla dalaştığı için karmakarışık olup gider.

Hüsnün günine benzeyimez bedr ay içün
Bir dün kemâli var kalanı kem gelür gider (Şeyhî)
Dolunay senin güneş yüzüne benzeyemez; çünkü onun mükemmelliği bir gecedir, kalanı hep eksilerek gider.

Câm-ı cihân-nümâ yüzini pâk dut müdâm
Âlemde nîk ü bed ferah u gam gelür gider (Şeyhî)
Dünyayı gösteren kadeh gibi olan gönül yüzünü hep temiz tut; bu alemde iyi-kötü, sevinç-keder hep gelir gider.

Âşık gerek ki sıdk ile sâbit-kadem dura
Yohsa hezâr-bâr bu âlem gelür gider (Şeyhî)
Âşık olan, sözünde doğrulukla dimdik durmalıdır; yoksa bu dünya boş yere bin kez gelir gider.

Ömr-i bekâ diler isen ihsân yolın gözet
Çün kalur âdemîlig ü âdem gelür gider (Şeyhî)
Sonsuz ömür istersen iyilik yolunu tut; çünkü insan gelir gider ama geriye sadece insanlığı kalır.

Gün yüzlüler hevâsına düşenler ağlasun
Görmez misin bulutları pür-nem gelür gider (Şeyhî)
Güneş yüzlü güzellerin arzusuna düşenler ağlasın; görmez misin, bulutlar bile yaş dolu gelir gider.

Şeyhî karâr kılmaz imiş bir dem âdemî
Devletlü şol ki âleme hurrem gelür gider (Şeyhî)
Şeyhî, insanoğlu bir an bile aynı kararda kalmaz; asıl bahtiyar odur ki dünyaya şen gelip şen gider.

İy sabâ peyk-i revânsın haberüm câna irür
Bu kulun hasretini Hazret-i Sultân'a irür (Şeyhî)
Ey sabâ rüzgarı, sen yürüyen habercisin; haberimi canana, bu kulun özlemini o Sultan'a ulaştır.

İşiği tozı ile tâze vü ter kıl ciğeri
Hasta vü teşneleri çeşme-i hayvâna irür (Şeyhî)
Eşiğinin tozuyla ciğerimi tazele; hasta ve susamış olanları hayat pınarına ulaştır.

Zülf-i müşgîn ile âfâkı muattar kılıcak
Şemmesin bu dil-i miskîn-i perîşâne irür (Şeyhî)
Misk kokulu saçınla ufukları kokuttuğunda, o güzel kokudan bir parçasını bu perişan gönlüme ulaştır.

Hüdhüd'ün hayretini âsaf-ı Cem-kadre yitür
Nâlesin mûrçenüm sem'-i Süleymân'e irür (Şeyhî)
Hüdhüd kuşunun hayranlığını o yüce vezire, küçük karıncanın inlemesini Süleyman'ın kulağına ulaştır.

Yoh hatâ didüm ol ay bezmine yohdur yile yol
İzin öp menzilini Zühre vü Keyvâne irür (Şeyhî)
Hata ettim, o ay yüzlünün meclisine rüzgar bile giremez; sen onun izini öp ve makamını yıldızlara ulaştır.

Sâkî ol gamzeye cân bağladı peymân-ı ezel
Bâri bî-hûş olalum bir iki peymâne irür (Şeyhî)
Saki, o bakışa ezelden söz verilmiştir; bari kendimizden geçelim, bize bir iki kadeh ulaştır.

Şeyhi'nün âh u duâsı eserin iy dem-i subh
Sıdk iledür nefesün Hüsrev-i Îrân'a irür (Şeyhî)
Ey sabah demi, nefesin samimi olduğu için etkilidir; Şeyhî'nin ahını ve duasını o büyük Hüsrev'e ulaştır.
Virdi harâba gönlümi şol gam didükleri
Bulınmadı bu derdüme merhem didükleri (Şeyhî)
Şu gam dedikleri şey gönlümü harap etti; bu derdime merhem dedikleri o ilaç bir türlü bulunmadı.

Def'-i melâl kılmağa âlemde bir nefes
Çoğ istedüm bulınmadı hemdem didükleri (Şeyhî)
Hüznü bir an olsun dağıtmak için çok aradım; ama dost dedikleri o arkadaş bu dünyada bulunmadı.

Sîmurg-ı kîmyâ-yı vefâ gibidür adem
Yâr u harîf ü mûnis ü mahrem didükleri (Şeyhî)
Sevgili, arkadaş ve sırdaş dedikleri şeyler; tıpkı vefa kimyasının Kaf Dağı'ndaki Anka kuşu gibi yokluktadır.

Ölüyi diri kılduğın işitse leblerün
Doğurmaz idi Îsâ'yı Meryem didükleri (Şeyhî)
Meryem senin dudaklarının ölüyü dirilttiğini duysaydı, İsa'yı doğurmasına gerek kalmazdı.

Kâbe yüzinde benlerüni kılmayınca yâd
Virmez safâ şu Merve vü Zemzem didükleri (Şeyhî)
Kâbe'ye benzeyen yüzündeki benleri anmadıkça, Merve ve Zemzem dedikleri insana huzur vermez.

Emsem dir ise leblerüni Şeyhî kınama
Derdüne ol durur dahi emsem didükleri (Şeyhî)
Şeyhî senin dudaklarına "ilacım" derse onu kınama; çünkü derdine derman dedikleri ancak odur.

Görecik hüsnün inân-ı ihtiyâr elden gider
Tîğ-i hışmı lutf et ey çâpük-süvâr elden gider (Zâtî)
Güzelliğini görünce irademin dizgini elden gider; ey usta binici, lütfet de o öfke kılıcını elinden bırak (yoksa can elden gider).

Başın içün naks edüp ayağa salma âşıkı
Reng-i hınnâ-yı melâhat ey nigâr elden gider (Zâtî)
Kendi başın için (ne olur) hileler yapıp âşıkı ayaklar altına düşürme; ey sevgili, bu güzellik kınasının rengi bir gün elden gider.

Gırre olma bunca murg-ı dil şikâr etdüm deyü
Âkıbet şehbâz-ı hüsn ey şehriyâr elden gider (Zâtî)
Bunca gönül kuşunu avladım diye gururlanma; ey sultan, sonunda o güzellik doğanı elden uçup gider.

Murg-veş el üzre tut âşıklara rağbetler et
Bu tarâvet âhir ey kaddi çınâr elden gider (Zâtî)
Âşıkları el üstünde tutulan bir kuş gibi aziz bil; ey çınar boylu, bu tazelik sonunda elden gider.

Zâtî-i mûra elünden geldügince eyle lutf
Hâtem-i hüsn ey Süleymân-iştihâr elden gider (Zâtî)
Bu karınca (gibi aciz) Zâtî’ye elinden geldiğince lütfeyle; ey Süleyman namlı sevgili, güzellik mührü elden gider.
N'oldun inlersin felek hercâyî cânânun mı var
Seyr eder her menzili bir mâh-ı tâbânun mı var (Zâtî)
Felek, neyin var ki inleyip durursun? Yoksa senin de her yerde dolaşan vefasız bir sevgilin, parlak bir ayın mı var?

Benzüni ey bûstân fasl-ı hazân mı etti zerd
Yohsa başı taşra bir serv-i hırâmânun mı var (Zâtî)
Ey bahçe, benzini sonbahar mı sararttı yoksa senin de aklı başka yerlerde olan, salınan bir servi boylun mu var?

Ağlayup feryâd edersin her nefes ey andelîb
Hâr ile hem-sâye olmış verd-i handânun mı var (Zâtî)
Ey bülbül, her an böyle feryat edersin; yoksa senin de dikenle komşu olmuş gülen bir gülün mü var?

Yoluna cânum revân etsem gerek câna dedüm
Yüzüme bin hışm ile bakdı dedi cânun mı var (Zâtî)
"Ey can, senin yoluna canımı feda etmeliyim" dedim; yüzüme öfkeyle bakıp "Sanki senin canın mı var (zaten benimsin)?" dedi.

Zülf-i dilber gibi ey Zâtî perîşânsın yine
Cevri bî-had yohsa bir yâr-i perîşânun mı var (Zâtî)
Ey Zâtî, yine sevgilinin saçı gibi darmadağınıksın; yoksa zulmü sınırsız peri gibi bir sevgilin mi var?

Kime yansam sûz-ı dilden yüregi biryân olur
Kime ağlarsam közümden eşk-i çeşmi kan olur (Zâtî)
Gönlümün ateşinden kime dert yansam yüreği kebap olur; kime ağlasam gözümün ateşinden onun da yaşları kan olur.

Bilmezin kim bildire derd-i derûnum dîlber
Her kime esrârumı fâş eylesem hayrân olur (Zâtî)
İçimdeki derdi dilbere kim ulaştırır bilemem; sırlarımı kime açsam şaşırıp kalır.

Gabgabun topın hey âfet zâhide arz eyleme
Tevbe vü zühd ü salâhı kal'ası vîrân olur (Zâtî)
Ey afet, çene çukurunun topunu sofuya gösterme; yoksa onun tövbe, zühd ve dindarlık kalesi yıkılıp gider.

Burc-ı çeşmümden olur seyyâre-i eşküm ayân
Her kaçan ol âfitâbum dîdeden pinhân olur (Zâtî)
O güneş yüzlü sevgilim ne zaman gözden gizlense, gözümün burcundan yaş yıldızlarım görünmeye başlar.

Tâli'ün tutup müneccim ey meh-i Mirrîh-çeşm
Dedi kim bunun ucından günde yüz bin kan olur (Zâtî)
Ey Merih gözlü ay yüzlüm, müneccim falına baktı da "Bunun yüzünden günde yüz bin kan dökülür" dedi.

Şi'r-i dilsûzum benüm ey hâce-i Hindûstân
Tûtiye billâhi ta'lîm eylemen biryân olur (Zâtî)
Ey Hindistan taciri, benim yürek yakan şiirimi papağana öğretme; vallahi ateşinden kuş kebap olur.

Zâtî-i bî-çâre bir derde giriftâr oldı kim
Ey tabîb-i cân u dil ancak ecel dermân olur (Zâtî)
Zavallı Zâtî öyle bir derde tutuldu ki, ey can tabibi, buna ölümden başka çare yoktur.

Bir gün mi var âhum odı eflâke ulaşmaz
Bir dem mi var eşküm denizi aşk ile taşmaz (Zâtî)
Ahımın ateşinin göklere çıkmadığı bir gün, gözyaşı denizimin aşkla taşmadığı bir an mı var?

Billâh nice seyr eyleye kûyunda rakîbün
Uşşâkdan ey şâh eşigünde eşek aşmaz (Zâtî)
Vallahi rakibin senin mahallende nasıl gezsin? Sultanım, âşıkların kalabalığından senin eşiğinde eşek (bile) geçemez.

Câmen gibi bir câme giyüp geldi rakîbün
Görenler anı güldü dedi vay bu yaraşmaz (Zâtî)
Rakibin senin elbisene benzer bir şey giyip geldi; onu görenler "Vay, bu hiç yakışmamış" diye güldüler.

Tuydı o güzel bendeki keyfiyyet-i aşkı
Bu bezm-i mahabbetde kimün ayağı şaşmaz (Zâtî)
O güzel, bendeki aşkın derecesini anladı; bu sevgi meclisinde zaten kimin ayağı kaymaz (başı dönmez) ki?

Uzatdı saçın kim gece âşıklara bendi
Etdükleri sanma ki ayağına dolaşmaz (Zâtî)
Sevgili geceleyin âşıkları bağlamak için saç kemendini uzattı; ama sanmasın ki bu yaptıkları kendi ayağına dolanmayacak.

Bir şeb mi var âhum ele yalın kılıç alup
Od gibi çıkup gökde sitâreyle talaşmaz (Zâtî)
Ahımın yalın kılıç kuşanıp ateş gibi göğe çıkarak (bahtımdaki) yıldızla kapışmadığı bir gece mi var?

Gönlüm kuzusın pâreleyüp tîğ ile Zâtî
Kirpikleri oklar bıragup sanma ulaşmaz (Zâtî)
Ey Zâtî, sevgili kılıçla gönlümün kuzusunu parçalar; o kirpik oklarını atınca ulaşmayacağını sanma.

Aşk bir âhen kafes biz tûti-yi gûyâsıyuz
Derd bir gülzârdur biz bülbül-i şeydâsıyuz (Zâtî)
Aşk demirden bir kafestir, biz onun konuşan papağanıyız; dert bir gül bahçesidir, biz onun çılgın bülbülüyüz.

On sekiz bin âlemi seyr eyledik uçdan uca
Mülket-i sultân-ı aşkun peyk-i reh-peymâsıyuz (Zâtî)
On sekiz bin âlemi baştan başa dolaştık; biz aşk sultanının ülkesinde yolları aşan habercileriz.

Ka'nımuz gavvâs-ı efkâr u tasavvur bulımaz
Bizdedür dürr-i ma'ânî ma'rifet deryâsıyuz (Zâtî)
Düşünce ve hayal dalgıçları bizim derinliğimizi bulamaz; mana incileri bizdedir, biz marifet deniziyiz.

Bunı der her beytimüz dâim zebân-ı hâl ile
Hak bilür biz bahr-ı nazmun lû'lü-yi lâlâsıyuz (Zâtî)
Her beytimiz hal diliyle şunu söyler: Allah bilir ki biz şiir denizinin en parlak incileriyiz.

Şi'rümüz esrârına vâkıf olan hayrân olur
Zâtiyâ âlemde ma'cûn-ı ma'ârif tâsıyuz (Zâtî)
Şiirimizin sırlarını bilen hayran kalır; ey Zâtî, biz dünyada irfan macununun bulunduğu hokkayız.

Öykündi bâde la’lüne ayağa saldılar
Su ârizun anınca tutup bâğa saldılar (Hayâlî Bey)
Kırmızı şarap senin dudağına özenince onu (hakaret olsun diye) ayaklar altına attılar. Su senin yanağını anıp öğünmeye kalkınca, onu da tutup aşağılara (bahçeye) attılar.

Zülfün kim oldu kaşunun üstünde âşikâr
Bir şâhbâzdur ki anı zâga saldılar (Hayâlî Bey)
Saçın kaşının üstünde görününce; sanki o kargaları (siyah saç telleri/rakipler) avlamak için salınmış bir doğan kuşu gibi oldu.

Kasr-ı cefâyı yapmağa şâhân-ı mülk-i hüsn
Ferhâdı taşlara beni toprağa saldılar (Hayâlî Bey)
Güzellik ülkesinin sultanları cefa köşkünü inşa etmek için Ferhad'ı taş taşımaya, beni de toprak çekmeye mahkûm ettiler.

Aks-i nücûm mı eşk-i revânumda seyr eden
Sandı hazan varakların ırmağa saldılar (Hayâlî Bey)
Akan gözyaşlarımda yıldızların yansımasını görenler; sonbahar yapraklarını ırmağa atmışlar sandılar.

Fânî cihanda ağlamağa geldi niceler
Bir iki gün Hayâlîyi de lâga saldılar (Hayâlî Bey)
Pek çok insan bu fani dünyaya sadece ağlamak için gelmiş; Hayâlî'yi de bir iki günlüğüne bu oyunun (dünyanın) içine bıraktılar.

Sînede ağız açup peykânun ister yâreler
Can verür bir katre suya teşnedür bîçâreler (Hayâlî Bey)
Göğsümdeki yaralar ağızlarını açmış, attığın okun ucunu bekliyor; o zavallılar bir damla suya (kana) o kadar susamışlar ki can veriyorlar.

Aşk bezminde melâmet bâdesin nûş eyleyüp
Bir habâba saymadı başın geçen âvâreler (Hayâlî Bey)
Aşk meclisinde kınanma şarabını içen o âvareler, canlarından vazgeçtiler de başlarını bir su kabarcığı kadar bile değerli görmediler.

Gördüler nâlân hezâran bülbülün var reşkden
Jâle dendânıyla güller kendü kendin pâreler (Hayâlî Bey)
Sevgilim, güller senin için inleyen binlerce bülbül olduğunu görünce; kıskançlıktan çiğ tanesi dişleriyle kendilerini paraladılar.

Âşıkı bî-kes sanup öldürme kim Ferhâd içün
Bî-sütûn dahi giyer ebr-i siyehden karalar (Hayâlî Bey)
Âşıkı kimsesiz sanıp canına kıyma; bak, Ferhad için koskoca Bisütun dağı bile kara bulutlardan yas elbiseleri giyer.

Tîğ-ı cevrinden Hayâlî yaralu her dilberün
Merhem-i vasl ile bîçâre umar kim saralar (Hayâlî Bey)
Hayâlî her güzelin cefa kılıcıyla yaralanmıştır; zavallı, bu yaralarını ancak kavuşma merhemiyle sararlar diye umut eder.

Ne gerdundan sitem çekdüm ne ahterden melâlüm var
İkilikten bugün ferdem ne hasm ü ne cidâlüm var (Hayâlî Bey)
Ne felekten zulüm gördüm ne de yıldızımdan bir şikâyetim var; bugün ikilikten (ikilik duygusundan) kurtuldum, ne bir düşmanım ne de kavgam var.

İki âlem bugün müstağrak-ı envârum olmışdur
Sipihr-i dilde doğmış âfitâb-ı bî-zevâlüm var (Hayâlî Bey)
İki dünya da bugün benim nurlarıma gömülmüştür; çünkü gönül göğümde hiç batmayan bir güneşim var.

Duyaldan küfr-i zülfünden eser âr etdüm imândan
Sana tâ kim gönül verdüm hayâtumdan melâlüm var (Hayâlî Bey)
Senin o kâfir saçlarının etkisini duyduğumdan beri imanımdan utanır oldum; sana gönül verdiğimden beri de yaşamaktan bıktım.

Verürsem kâse-i hurşîd-i nûr-efşâna nâ-merden
Elümde derd-i yâr ile pür olmuş bir sifâlüm var (Hayâlî Bey)
Elimde yârin derdiyle dolu toprak bir kadeh (gönül) var; eğer ben bu kadehi güneşin nur saçan kâsesiyle değişirsem alçağım.

Sühan şehbâzıyam murgân-ı kudsîler şikârümdur
Kanâatle tecerrüdden Hayâlî perr ü bâlüm var (Hayâlî Bey)
Hayâlî, ben güzel sözlerin doğanıyım, kutsal kuşlar benim avımdır; azla yetinme ve dünyadan el çekme gibi iki kanadım vardır.

Nâr-ı dilden zâhir etsem bir şerer âlem yanar
Dursa bir dem sîne-i sûzânum içre gam yanar (Hayâlî Bey)
Gönlümün ateşinden bir kıvılcım çıksa dünya yanar; eğer içimdeki gam bir an yanan bağrımda dursa o gamın kendisi de yanıp kül olur.

Bu hamîde kadd ile yandum muhabbet adına
Bana nisbet mâh-ı nev nâr-ı şafakta kem yanar (Hayâlî Bey)
Bu bükülmüş boyumla aşk ateşine yandım; yeni ay, şafağın ateşi içinde bana kıyasla çok daha az yanar.

Sanma kan ağlamadan germ oldı nâr-ı hasretün
Dûddur müjgânlarum bu dîde-i pür-nem yanar (Hayâlî Bey)
Hasretinin ateşi sadece kan ağlamaktan kızıştı sanma; yaşlı gözlerim yanarken kirpiklerim o ateşin dumanı olmuştur.

Kaysa eydün ben belâ deştinde sergerdân iken
Uğramasun yanuma billâhi ol sersem yanar (Hayâlî Bey)
Mecnun'a (Kays) söyleyin; ben bela çölünde şaşkın dolaşırken yanıma uğramasın, vallahi ateşimden o sersem bile yanar.

Gel Hayâlînün teninde dâğ-ı İbrâhîme bak
Bu kadar ancak çerâğ-ı Hazret-i Edhem yanar (Hayâlî Bey)
Gel Hayâlî'nin vücudundaki Hz. İbrahim'in ateşi gibi olan yaralara bak; İbrahim Edhem hazretlerinin gönül kandili ancak bu kadar yanar.

Başumda mûy-ı jülîde tenümde tâze dâğum var
Melâmet mülkünün sultânıyam tûğum otağum var (Hayâlî Bey)
Başımda darmadağınık saçlarım, tenimde taze yaralarım var; ben kınanma ülkesinin sultanıyım, bunlar da benim nişanlarım ve sarayımdır.

Diyâr-ı sûzun oldum şem' gibi ben de ser-dârı
Nice Ferhâd ile Mecnûn gibi yanar çerâğum var (Hayâlî Bey)
Mum gibi ben de yanış ülkesinin komutanı oldum; emrimde Ferhad ve Mecnun gibi yanan nice kandillerim (âşıklarım) var.

Fezâ-yı aşkda ben ol nihâl-i ser-firâzam ki
Nihâl-i Sidre gibi sâye salmış bir budağum var (Hayâlî Bey)
Aşk boşluğunda ben öyle başı yüce bir fidanıyım ki; Sidre ağacı gibi gölge salmış bir dalım vardır.

Sipâh-ı gussa vü gamdan beni saklar penâhumdur
Yüzünde hâl-i müşgînün gibi bir kara dâğum var (Hayâlî Bey)
Senin yüzündeki misk kokulu benin gibi benim de kara bir yaram var; o yara beni dert ve gam askerlerinden koruyan sığınağımdır.

Hayâlî şâh-ı aşk oldum dahi bu akl-ı hercâyî
Gönül mülkine ayak basmasın muhkem yasağum var (Hayâlî Bey)
Hayâlî, ben aşk padişahı oldum; o kararsız akla kesin emir verdim, bir daha gönül ülkeme ayak basmasın.

Sanma sen cûy bizi biz akıcak deryâyuz
Hâr u haslar götürüp gitmede bî-pervâyuz (Hayâlî Bey)
Sen bizi alelade bir dere sanma, biz bir akarsak deniz oluruz; önümüze çıkan tüm çörçöpü sürükleyip götürmekte korkusuzuz.

Pâymâl etme bizi mûr görüp ey gâfil
Mûr iken mâr oluruz mâr iken ejderhâyuz (Hayâlî Bey)
Ey gafil, bizi karınca görüp ayakaltında ezme; biz karınca iken yılan, yılan iken ejderha oluruz.

Eyledük himmetümüz câhına hâkanı gedâ
Çalınur debdebe-i şevketümüz Dârâ'yuz (Hayâlî Bey)
Himmetimizin büyüklüğüyle hakanları dilenci yaptık; ihtişamımızın gürültüsüyle biz aslında birer Dara'yız (hükümdarız).

Yoğ iken dest kefümüzde durur mühr-ı kabûl
Devleti zîr-i kadem kılmış iken bî-pâyuz (Hayâlî Bey)
Görünürde bir elimiz yok ama kabul mührü avucumuzdadır; dünyalık zenginliği ayakaltına aldığımız için (dünya bakımından) ayaksız/aciziz.

Biz Hayâlî bu gönül âleminün göklerine
Dâimâ şevk veren mihr-i cihân-ârâyuz (Hayâlî Bey)
Hayâlî, biz bu gönül dünyasının göklerini her zaman aydınlatan ve dünyayı süsleyen güneşiz.

Bu cemâlün şem'ine pervâne gelmişlerdenüz
Yanalum ey şem'-i rûşen yana gelmişlerdenüz (Hayâlî Bey)
Bu güzelliğin mumu etrafında dönen pervanelerdeniz; ey parlak mum, bırak yanalım; biz zaten yanmaya alışkın olanlardanız.

Cerr edüp eytâm-ı eşküm kûyunı devrân eder
Merhamet kıl dostum ihsâna gelmişlerdenüz (Hayâlî Bey)
Gözyaşlarımın yetimleri senin mahallende dilenip dolaşıyor; dostum bize acı, biz senden iyilik dilemeye gelenlerdeniz.

İtlerünle âşinâ olmag içün ey nâzenîn
Nâzükâne kûyunı seyrâna gelmişlerdenüz (Hayâlî Bey)
Ey nazlı sevgili, senin kapındaki köpeklerle tanış olmak için, nezaketle senin mahallenin etrafında dolaşmaya gelenlerdeniz.

Zâhidâ mahbûb u meyden gel bizi men' eyleme
Biz ezelden bu yola rindâne gelmişlerdenüz (Hayâlî Bey)
Ey sofu, gel bizi sevgiliden ve şaraptan uzaklaştırma; biz bu yola daha ezelden "rind" olarak girmişlerdeniz.

Vasf-ı haddünle Hayâlî tâze dîvân bağladı
Pâdişâhum sunmağa dîvâna gelmişlerdenüz (Hayâlî Bey)
Hayâlî senin yanağını öven yeni bir eser yazdı; padişahım, bu eserimizi senin huzuruna (divanına) sunmaya gelenlerdeniz.

Dil helâk oldı bugün derdiyle ol mehpârenün
Bulmadum çoğ istedüm nâm u nişânın çârenün (Hayâlî Bey)
Gönül bugün o ay parçası güzelin derdiyle tükendi; çok aradım ama bu derdin çaresine dair ne bir isim ne bir iz bulabildim.

Mihnet ü derd ü belâ ile düşelden hecrüne
Rahm eder hâline her bîçâre ben bîçârenün (Hayâlî Bey)
Senin ayrılığına, dert ve belaya düştüğümden beri; dünyadaki tüm çaresizler benim şu çaresiz halime acıyorlar.

Hâr-ı gamdan gülşen-i kûyında bülbül-veş yine
Göklere erişdi feryâdı dil-i gam-hârenün (Hayâlî Bey)
Senin mahallenin bahçesinde, gam dikeni yüzünden dertli gönlümün feryadı bülbül gibi yine göklere yükseldi.

Sînem üzre dâğ-ı hasret acıyup kan ağladı
Hâline şol tîğ-ı hecründe erişen yârenün (Hayâlî Bey)
Göğsümdeki özlem yarası, senin ayrılık kılıcınla açılan o yaranın haline bakıp acıdı ve kan ağladı.

Ey Hayâlî tâli'ün yokdur sitâren neylesün
Çün senünle yılduzı barışmaz ol mehpârenün (Hayâlî Bey)
Ey Hayâlî, senin talihin yoksa yıldızın ne yapsın? Çünkü o ay parçasının yıldızı bir türlü seninle barışmıyor.

Bezm-i bahâra basdı ayağı benefşenün
Gül gibi geldi işreti çağı benefşenün (Hayâlî Bey)
Menekşe, bahar meclisine adımını attı; artık menekşenin de tıpkı gül gibi eğlenme ve açılma vakti geldi.

Çekdi dolusını arak-ı jâleden seher
Boynını eğdi jâle çanağı benefşenün (Hayâlî Bey)
Sabah vakti çiğ taneleriyle dolu kadehini sonuna kadar içti; o ağır çiğ taneleri yüzünden menekşenin boynu büküldü.

Nergis iletdi bezmine bir şem'i dân-ı zerd
Tâ subh olınca yandı çerâğı benefşenün (Hayâlî Bey)
Nergis, meclise altın bir şamdan getirdi; menekşenin kandili sabaha kadar sönmeden yandı.

Sevdâ-yı hâli ey gözi nergis izârunun
Boynına atdı bir kara dâğı benefşenün (Hayâlî Bey)
Ey nergis gözlü sevgili, senin yanağındaki benin kara sevdası, menekşenin boynuna (karalığına) bir yanık izi bıraktı.

Pâyından asılu megese benzedenlere
Vardur Hayâlî bir nice lâgı benefşenün (Hayâlî Bey)
Hayâlî, menekşeyi ayağından asılmış bir sineğe benzetenlere, menekşenin söyleyecek çok ince şakaları vardır.

Sûfiyâ ta'n eyleme sâfî şarâb-ı sâfa gel
Düş ayağına harâbât ehlinün insâfa gel (Hayâlî Bey)
Ey sofu, kınamayı bırak da bu tertemiz şarabın saflığına gel; insafa gel de meyhane ehlinin ayağına kapan.

Sînemün dâğında idrâk eyle gönlüm sırrını
Olmağa ankâ-yı âlî-şâna hemdem Kâf'a gel (Hayâlî Bey)
Gönlümün sırrını göğsümdeki yaralardan anla; eğer o yüce Anka kuşuna dost olmak istersen Kaf Dağı'na gel.

Gönlüme gir görmek istersen muhabbet gülşenin
Cennet-i Adn'i temâşâ kılmağa A'râf'a gel (Hayâlî Bey)
Eğer sevgi bahçesini görmek istersen gönlüme gir; Adn cennetini seyretmek istersen A'raf'a (gönül eşiğine) gel.

Cevher-i ferd iken ey gâfil bu cümle mümkinât
Nice taksîm olduğın fehm etmege sarrâfa gel (Hayâlî Bey)
Ey gafil, tüm varlıklar tek bir öz iken bunun nasıl dağıldığını anlamak için (gerçek bir sarraf olan mürşide) gel.

Aşkda kan ağlamak şerhin Hayâlî'den işit
Bezm-i Cem evsâfını öğrenmeğe vassâfa gel (Hayâlî Bey)
Aşk yolunda kan ağlamanın ne demek olduğunu Hayâlî'den dinle; o büyük meclisleri öğrenmek için en iyi anlatıcıya (bana) gel.

Ey sabâ benden nigârun kûyınun meydânın öp
Devlet elverse nişân-ı makdem-i derbânın öp (Hayâlî Bey)
Ey sabah rüzgarı, benim için sevgilinin mahallesindeki o meydanı öp; eğer talihin yaver giderse kapıcısının ayak izlerini öp.

Nâgehân arz-ı cemâl eylerse ol sultân-ı hüsn
Sür ayağı tozına ruhsârunı dâmânın öp (Hayâlî Bey)
O güzellik sultanı aniden yüzünü gösterirse, yanağını ayağının tozuna sür ve eteğini öp.

Nâfe gibi bağrumı hûn eyleyüpdür intizâr
Arz ederken hâlümi zülf-i abîr-efşânın öp (Hayâlî Bey)
Onu beklemek bağrımı misk kesesi gibi kanla doldurdu; ona halimi arz ederken güzel kokulu saçlarını öp.

Gülşeninde hâba varsa bâğbân-ı gamzesi
Devlet-i bîdâra erdün gonca-i handânın öp (Hayâlî Bey)
Eğer o güzellik bahçesinde yan bakışının bahçıvanı uyuyorsa, uyanıklık şansını yakaladın demektir; hemen gülen gonca ağzını öp.

Ay sabâ etsen Hayâlî bendeden arz-ı niyâz
Ana bu devlet yeter dergâh-ı âlî-şânın öp (Hayâlî Bey)
Ey sabâ, Hayâlî kulunun yalvarışlarını ona iletebilirsen bu ona yeter; gidip o yüce kapının eşiğini öp.

Aşk bir şem'-i ilâhîdür benem pervânesi
Şevk bir zencîrdür gönlüm onun dîvânesi (Hayâlî Bey)
Aşk ilahi bir mumdur, ben onun etrafında dönen pervaneyim; arzu bir zincirdir, gönlüm ise o zincire vurulmuş bir delidir.

Kanda bilsün şâh-ı aşkun dergehi âdâbını
Kûhken bir dağ eri Mecnûn yaban dîvânesi (Hayâlî Bey)
Ferhad bir dağ adamı, Mecnun ise çöl delisidir; aşk padişahının sarayındaki inceliği ve usulü nereden bilsinler?

Kelle-i uşşâk satılmaz kesâdı var katı
İşlemez oldı mahabbet şehrinün serhânesi (Hayâlî Bey)
Artık âşıkların canı (başı) alınmaz oldu, talibi yok; aşk şehrinin sakatatçısı (celladı) iş yapamaz hale geldi.

Mürg-ı dil dâim hevâ-yı aşk sergerdânıdır
Bülbülün gülzârı var bûmun olur vîrânesi (Hayâlî Bey)
Bülbülün bahçesi, baykuşun yıkıntısı vardır ama gönül kuşu her zaman aşk boşluğunda başı dönmüş bir halde dolaşır.

Sâgar-ı Cemde bu beyt-i dil-güşâ mersûm imiş
Âteş-i bâdeyle germâgerm iken kâşânesi (Hayâlî Bey)
Cem'in sarayı şarabın ateşiyle sımsıcakken, onun kadehinde gönül açan bu beytin yazılı olduğu söylenir.

Rind oldur kim götürdi bezm-i kesretden ayağ
Sâkî-i devrân elinden tolmadan peymânesi (Hayâlî Bey)
Asıl "rind" odur ki; felek sakisi kadehini (ömrünü) doldurmadan önce, bu çokluk meclisinden elini eteğini çekmeyi bilendir.

Şîr ü şeker gibi alışdı Hayâlî’nün bugün
İltifât-ı Şâh ile bu vâz’-ı dervîşânesi (Hayâlî Bey)
Padişahın iltifatı ile Hayâlî'nin bu dervişçe tavrı, bugün sütle şeker gibi birbirine tam uyum sağladı.

Nigârâ bezm-i hüsnünde dil-i mestânemüz kaldı
Perin yakmış cemâlün şem'ine pervânemüz kaldı (Hayâlî Bey)
Ey sevgili, senin güzellik meclisinde sarhoş gönlümüz kaldı; yüzünün ışığında kanatlarını yakmış pervanemiz orada kaldı.

Anı hoş tut garîbündür efendi işte biz gitdik
Gönül derler ser-i kûyunda bir dîvânemüz kaldı (Hayâlî Bey)
Efendi, işte biz gidiyoruz ama senin mahallenin başında "gönül" dedikleri bir delimiz kaldı; o gariptir, ona iyi bak.

Yürek kan oldı hicrandan vücûdum çekdi el candan
Fedâ oldı yoluna cümlesi zîrâ nemüz kaldı (Hayâlî Bey)
Ayrılıktan yüreğim kan doldu, bedenim canından vazgeçti; her şeyim yoluna feda olsun, zaten geriye neyimiz kaldı ki?

Başumdan akl ise gitdi dil ile cân revân oldı
Ten-i bî-i’tibâr adlu kuru vîrânemüz kaldı (Hayâlî Bey)
Aklım başımdan çıktı, gönlüm ve canım çekip gitti; kala kala "değersiz beden" denilen kupkuru bir yıkıntımız kaldı.

Hayâlî devlet-i bî-i’tibâra bakmadan gitdün
Bize besdür bu ki dillerde bir efsânemüz kaldı (Hayâlî Bey)
Hayâlî, dünyanın gelgeç zenginliğine dönüp bakmadan çekip gittin; dillerde aşkımızın efsanesi kaldı. Bu bize yeter. 

Mecnûn kaçan ki aşk eline pâdişâh idi
Âhı alem figânı tab-ı gam sipâh idi (Hayâlî Bey)
Mecnun ne zaman ki aşk ülkesine padişah oldu; o zaman ahı sancak, feryadı davul, çektiği gamlar ise onun ordusu idi.

Mecnûn belâ vilâyetine şehriyâr iken
Jûlîde mûlar üstine çetr-i siyâh idi (Hayâlî Bey)
Mecnun bela ülkesinin sultanı olduğu zaman, darmadağınık saçları başının üzerine kurulmuş kara bir hükümdar çadırı gibiydi.

Mecnûn teninde yer yer elif na’l ile dilâ
Mihnet şebinde Leylî içün şekl-i âh idi (Hayâlî Bey)
Ey gönül! Mecnun’un vücudundaki elif biçimli yaralar ve nal izleri, kederli gecelerde Leyla için çektiği "âh"ların şekle bürünmüş haliydi.

Mecnûn başında var idi bir âşiyân-ı murg
Ankâ-yı aşka kûh-ı belâda penâh idi (Hayâlî Bey)
Mecnun'un (hiç kıpırdamadan beklemesinden dolayı) başında bir kuş yuvası vardı; bu yuva, aşk Anka'sına bela dağında bir sığınak olmuştu.

Nâgeh Hayâlî Leylî güzer eyleye deyu
Mecnûn teninde yer yer elif doğrı râh idi (Hayâlî Bey)
Ey Hayâlî! Leyla ansızın oradan geçer diye, Mecnun'un tenindeki o uzun (elif gibi) yaralar sanki ona çizilmiş dosdoğru yollardı.

Kûhkenlikler ki Ferhâd etdi çekdi mihneti
Aşkbâzîlik degülmüş bildim anun niyeti (Hayâlî Bey)
Ferhad'ın o dağları delmesi ve çektiği onca eziyet; anladım ki meğer gerçek aşk oyunu değilmiş, onun niyeti başkaymış.

Levh-i dilde nakş olmışken hayâl-i şekl-i yâr
Taşlara yazmak düşer miydi o şîrîn sûreti (Hayâlî Bey)
Sevgilinin hayali zaten gönül sayfasında nakşedilmişken, o tatlı (Şirin) yüzü taşlara kazımanın ne gereği vardı?

Tâlib oldur sala kendin nâr-ı aşka nûr ola
Âşık oldur aşk ile olmaya anun şöhreti (Hayâlî Bey)
Gerçek talip, kendini aşk ateşine atıp nura dönüşendir; gerçek âşık ise aşkı sayesinde şöhret peşinde koşmayandır.

Aşk âşıklar işidür ey gönül Mecnûn dahi
Sağ olaydı öğrenürdi şimdi benden san’ati (Hayâlî Bey)
Ey gönül! Aşk gerçek âşıkların kârıdır; Mecnun bugün sağ olsaydı, aşk sanatını gelip benden öğrenirdi.

Ey Hayâlî dâvi-i aşk eylemek hâcet degül
Anladur âşıklığın lâbüd kişinün hâleti (Hayâlî Bey)
Ey Hayâlî! "Ben âşığım" diye iddiada bulunmaya gerek yok; insanın içinde bulunduğu hal, zaten onun âşık olduğunu şüphesiz belli eder.

Sanma sen cûy bizi biz akıcak deryâyuz
Hâr u haslar götürüp gitmede bî-pervâyuz (Hayâlî Bey)
Bizi basit bir dere sanma, biz akmaya başladık mı deniz oluruz; önümüze çıkan çörçöpü temizleyip götürmekte korkusuzuz.

Pâymâl etme bizi mûr görüp ey gâfil
Mûr iken mâr oluruz mâr iken ejderhâyuz (Hayâlî Bey)
Ey gafil! Bizi karınca gibi küçük görüp ezmeye kalkma; biz karınca iken yılan, yılan iken ejderha oluruz.

Eyledük himmetümüz câhına hâkanı gedâ
Çalınur debdebe-i şevketümüz Dârâ'yuz (Hayâlî Bey)
Himmetimizin yüceliğiyle hakanları kapımızda dilenci yaptık; haşmetimizin gürültüsüyle biz aslında birer Dara'yız.

Yoğ iken dest kefümüzde durur mühr-ı kabûl
Devleti zîr-i kadem kılmış iken bî-pâyuz (Hayâlî Bey)
Elimiz yokken bile kabul mührü avucumuzdadır; dünyalığı ayaklar altına aldığımız için (zahiren) ayaksız/aciz görünürüz.

Biz Hayâlî bu gönül âleminün göklerine
Dâimâ şevk veren mihr-i cihân-ârâyuz (Hayâlî Bey)
Ey Hayâlî! Biz bu gönül dünyasının semalarını her daim aydınlatan, dünyayı süsleyen güneşiz.

Ey aşk-ı yâra bende-i fermân olan başum
Bî-taht u tâc âleme sultân olan başum (Hayâlî Bey)
Ey sevgilinin aşkının emrine kul köle olan başım! Tahtı ve tacı olmadığı halde dünyaya sultan olan başım!

Kanıyla ta’ne taşlarını la’l-reng edüp
Derd ü belâ günehlerine kân olan başum (Hayâlî Bey)
Kınama taşlarını kanıyla yakut rengine boyayan ve dert ile belâ cevherlerinin madeni haline gelen başım!

Ey bir gedügine bu cihânun konulmayup
Gam ellerinde seng-i beyâbân olan başum (Hayâlî Bey)
Ey bu dünyanın hiçbir yerine sığdırılamayıp, keder çöllerinde bir sahra taşı gibi kalakalan başım!

Evvel benüm firâk ile ummân edüp yaşum
Sonra habâb-ı lücce-i ummân olan başum (Hayâlî Bey)
Önce ayrılık acısıyla yaşlarımı denize çeviren, sonra o derin denizlerin dalgasında bir kabarcık gibi yok olan başım!

Çevgânına irâdet-i Hakk'un rızâ verüp
Çün gûy mihr ü mâh ile galtân olan başum (Hayâlî Bey)
Hakk'ın irade değneğine boyun eğip, bir top gibi güneş ve ayla beraber meydanda yuvarlanan başım!

Her gün Hayâlî gibi edüp bir makâmı seyr
Her gece bir vilâyete mihmân olan başum (Hayâlî Bey)
Tıpkı Hayâlî gibi her gün bir başka makamı gezen ve her gece bir başka memlekete misafir olan başım!

Harâb olupdur o âbâd gördügün gönlüm
Gamunla dopdoludur şâd gördügün gönlüm (Hayâlî Bey)
O bayındır ve düzgün gördüğün gönlüm şimdi yıkılmıştır; o neşeli gördüğün gönlüm şimdi senin derdinle dopdoludur.

Cihânda başına sultân iken benüm servüm
Kul oldı sen şehe âzâd gördügün gönlüm (Hayâlî Bey)
Ey servi boylum! Dünyada hür ve kendi başına buyruk bir sultan olan gönlüm, şimdi senin gibi bir şaha kul oldu.

Cefâya öykünüben cevre cân verür şimdi
Vefâ vü mihr ile mu’tâd gördügün gönlüm (Hayâlî Bey)
Vefaya ve sevgiye alışkın bildiğin gönlüm, artık cefaya özenir ve eziyet çekmek için can atar oldu.

Görünce dâne-i hâlüni dâm-ı zülfünde
Tutuldı kaldı o sayyâd gördügün gönlüm (Hayâlî Bey)
Saçının tuzağında beninin tanesini gören o avcı gönlüm, (avlayacakken) kendisi tuzağa tutulup kaldı.

Karışdı kara yere kûhsâr-ı mihnetde
Hayâlî şimdi o Ferhâd gördügün gönlüm (Hayâlî Bey)
Ey Hayâlî! O dağları delip geçen Ferhad gibi gördüğün gönlüm, şimdi keder dağlarında kara toprağa karıştı.

Livây-ı mihrüni dikdüm gönül mülkine şâhem ben
Şerâr-ı nâr-ı âhumla şeh-i encüm-sipâhem ben (Hayâlî Bey)
Senin sevginin bayrağını dikerek gönül ülkesine padişah oldum; ahımın ateşinin kıvılcımlarıyla yıldızlar kadar ordusu olan bir sultanım.

Letâfet gülşeninde gonce-i gül-gûn-kabâsın sen
Mahabbet sebze-zârında sararmış bir giyâhem ben (Hayâlî Bey)
Sen güzellik bahçesinde gül renkli kaftan giymiş bir goncasın; bense sevgi çayırında sararıp solmuş bir otum.

Cihân-ı tîrenün rûşen çerâğı mihr-i gerdûnsun
Mahabbet âsumânında husûf içinde mâhem ben (Hayâlî Bey)
Sen bu karanlık dünyanın parlak kandili ve göklerin güneşisin; bense sevgi göğünde tutulmuş bir ay gibiyim.

Sa’âdet Mısrınun sultânısın gün gibi rûşensin
Hayâlün Yûsufına mesken olmış tîre çâhum ben (Hayâlî Bey)
Sen mutluluk Mısır'ının sultanı ve güneş gibi aydınlıksın; bense senin hayal Yusuf'una mekan olmuş karanlık bir kuyuyum.

Hayâlî yedi eflâkün nola gönlinde yer etse
Elifle dâğ ile başdan ayağa âh ü dem ben (Hayâlî Bey)
Hayâlî! Vücudumdaki yaralar ve acılarla baştan aşağı "âh" kesilmişim; bu feryadımın yedi kat göğün gönlünde yer etmesine şaşılır mı?

Âyine her gün koyar dildârı tenhâ koynına
Nâz ile Yûsuf girer gûyâ Züleyhâ koynına (Hayâlî Bey)
Ayna her gün sevgiliyi tek başına koynuna alır; sanki Yusuf nazlanarak Züleyha'nın koynuna girer gibidir.

Çıkmadı yârun lebi fikr-i dil-i ağyârdan
Aldı ol la’li dirîgâ seng-i hârâ koynına (Hayâlî Bey)
Yârin dudağının hayali rakiplerin gönlünden bir türlü çıkmadı; ne yazık ki o yakut dudak sert bir taşın (rakibin) koynuna girdi.

Râh-ı gülzâr-ı vefâda cismini eden gubâr
Rüzigâr ile girür bir verd-i ra’nâ koynına (Hayâlî Bey)
Vefa bahçesinin yolunda bedenini toz toprak eden kişi, zamanı gelince o güzel gülün koynuna girmeyi başarır.

Dâmenine seng alup kûhsâr ceng etmek diler
Koyduğı-çün makdemin nakşını sahrâ koynına (Hayâlî Bey)
Sahra (ova) senin ayak izini bağrına basıp sakladığı için, dağ kıskançlıktan eteğine taşlar doldurup onunla savaşmak ister.

Nice gözyaşı Hayâlî aşk içinde oldı mahv
Girdiler ırmâğlar gûyâ ki deryâ koynına (Hayâlî Bey)
Hayâlî! Tıpkı nehirlerin denize dökülüp kaybolması gibi, nice gözyaşları da aşk denizinde yok olup gitti.

Dem mi var kanlu yaşum çehreme yol eylemeye
Gün mi var leşger-i gam câna nüzûl eylemeye (Hayâlî Bey)
Kanlı yaşlarımın yüzümden süzülmediği bir an, gam ordusunun canıma konaklamadığı bir gün mü var?

Yok yerüm kûy-ı münâcâtda havfum bu benim
Bu melâmetle harâbât kabul eylemeye (Hayâlî Bey)
Dua ve ibadet yerlerinde yerim yok; korkum odur ki bu rezil halimle meyhane bile beni içeri almayacak.

Var mı bir kalıb-ı matlûb-ı melek-sîmâ kim
Pertev-i hüsn-i ezel ana hulûl eylemeye (Hayâlî Bey)
Dünyada öyle güzel, melek yüzlü bir varlık var mıdır ki, o ezeli ilahi güzelliğin ışığı onda yansımasın?

Âferinler ola şol âşık-ı mihnet-keşe kim
Başına üşe gam-ı dehr melûl eylemeye (Hayâlî Bey)
Sıkıntı çeken o âşığa helal olsun ki; dünyanın tüm dertleri başına üşüşse de onu yine de canından usandıramamış. 

Celîs-i halvetüm vârum habîbüm mâh-ı tâbânum
Enîsüm mahremüm vârum güzeller şâhi sultânum (Muhibbî)
Yalnızlık köşemdeki arkadaşım, her şeyim, sevgilim, parlayan ayım; dostum, sırdaşım, varlığım, güzeller şahı sultanım.

Hayâtum hâsılum ömrüm şarâb-ı Kevserüm Adnum
Bahârum behçetüm rûzum nigârum verd-i handânum (Muhibbî)
Hayatım, elde ettiğim her şey, ömrüm, Kevser şarabım, cennetim; baharım, sevincim, gündüzüm, sevgilim ve gülen gülüm.

Neşâtum işretüm bezmüm çerâğum neyyirüm şem’üm
Turunç u nâr u nârencüm benüm şem-i şebistânum (Muhibbî)
Neşem, içkim, meclisim, kandilim, ışığım, mumum; turunç, nar ve narencim, benim yatak odamın aydınlığı.

Nebâtum şükkerüm gencüm cihân içinde bî-rencüm
Azîzüm Yûsufum vârum gönül Mısr’ındaki hânum (Muhibbî)
Bitkim, şekerim, hazinem, dünya içindeki tek dertsizliğim; azizim, Yusuf’um, her şeyim, gönül Mısır'ındaki hanım (hükümdarım).

Sıtanbul’um Karaman’um diyâr-ı mülket-i Rûm’um
Bedahşân’um ve Kıpçağ’um ve Bağdâd’um Horasânum (Muhibbî)
İstanbul’um, Karaman’ım, Anadolu (Rum) topraklarım; Bedahşan’ım, Kıpçak bozkırım, Bağdad’ım ve Horasan’ım.

Saçı vâvum kaşı yâyum gözi pür-fitne bîmârum
Ölürsem boynuna kanum meded hey nâ-müselmânum (Muhibbî)
Saçı "vav" harfi gibi kıvrımlı, kaşı yay gibi, gözü fitne dolu hastam; eğer ölürsem kanım senin boynunadır, ey kâfir (merhametsiz) sevgilim, yardım et!

Kapunda çünki meddâhum seni medh ederüm dâim
Yürek pür-gam gözüm pür-nem Muhibbîyem ve hoş-hâlüm (Muhibbî)
Senin kapında bir övücü olduğum için seni daima överim; yüreğim keder dolu, gözüm yaşlı olsa da ben Muhibbî'yim ve bu halimden çok memnunum.

Dostum haddün yeter gülşende gülzâr olmasun
Dilden özge karşuna bülbül gibi zâr olmasun (Muhibbî)
Dostum (sevgilim), senin yanağın bana yeter, bahçede başka gül olmasa da olur. Karşında gönlümden başka bülbül gibi inleyen bir başkası bulunmasın.

Âşık oldum yine zülfine giriftâr oldı dil
Dostlar düşmen dahi aşka giriftâr olmasun (Muhibbî)
Yine âşık oldum, gönül yine saçlarına tutuldu; ey dostlar, düşmanım bile benim düştüğüm bu aşk derdine düşüp perişan olmasın.

Sırr-ı aşkı sakladukça rûşen oldı gün gibi
Âh u eşkinden kişi böyle şerimsâr olmasun (Muhibbî)
Aşkımın sırrını ne kadar saklamaya çalıştıysam da güneş gibi açığa çıktı; dilerim kimse çektiği ahlar ve gözyaşları yüzünden böyle mahcup duruma düşmesin.

Câna bey' eyler yine vermez metâ-ı bûseyi
Hüsn devrinde ana kimse harîdâr olmasun (Muhibbî)
Sevgili bir öpücüğünü can karşılığında satar ama yine de vermez; bu güzellik döneminde kimse onun bu nazına alıcı (müşteri) olmasın.

Çâresüz kaldı Muhibbî varabilmez vuslata
Âh kim âlemde kimse böyle nâçâr olmasun (Muhibbî)
Muhibbî çaresiz kaldı, bir türlü kavuşmaya imkan bulamıyor; ah, dilerim dünyada kimse bu derece çaresiz kalmasın.

Halk içinde mu’teber bir nesne yok devlet gibi
Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi (Muhibbî)
İnsanlar arasında iktidar ve zenginlik (devlet) kadar itibarlı bir şey yoktur; oysa şu dünyada bir nefeslik sağlık gibi büyük bir saadet/güç olamaz.

Saltanat didükleri ancak cihan gavgasıdur
Olmaya baht ü saâdet dünyede vahdet gibi (Muhibbî)
Saltanat dedikleri şey sadece bir dünya kavgasıdır; dünyada tek başına kalmak (huzur ve yalnızlık) gibi büyük bir baht açıklığı ve mutluluk yoktur.

Ko bu ayş ü işreti çünkim fenâdur âkıbet
Yâr-ı bâkî ister isen olmaya tâat gibi (Muhibbî)
Bu geçici eğlenceleri ve yiyip içmeleri bırak, çünkü sonu kötüdür; eğer sonsuz bir sevgili arıyorsan, ibadet ve itaat gibisi yoktur.

Olsa kumlar sağışınca ömrüne hadd ü aded
Gelmeye bu şîşe-i çerh içre bir sâat gibi (Muhibbî)
Ömrün kum taneleri kadar sayısız ve uzun olsa bile, şu dünya saati (zaman) içinde sadece bir saatlik bir süre gibi gelip geçer.

Ger huzur etmek dilersen ey Muhibbî fâriğ ol
Olmaya vahdet cihanda kûşe-i uzlet gibi (Muhibbî)
Ey Muhibbî, eğer huzura ermek istersen her şeyden elini eteğini çek; dünyada yalnızlık köşesine çekilmek gibi huzur veren bir şey yoktur.

Dâr-ı dünyâ delü gönlüm gibi vîrân olsa
Ne cihân olsa ne cân olsa ne hicrân olsa (Yahyâ Bey)
Şu dünya evi benim deli gönlüm gibi yıkılıp gitse; artık ne dünya kalsa, ne can derdi olsa, ne de ayrılık acısı kalsa.

Kâşkî sevdügümi sevse kamu ehl-i cihân
Sözümüz cümle hemân kıssa-i cânân olsa (Yahyâ Bey)
Keşke dünyadaki herkes benim sevdiğimi sevseydi de, bütün konuşmalarımız sadece sevgilinin hikayesi üzerine olsaydı.

Bir demir dağı delüp boynına almak gibidür
Her kişi âşık olurdı eger âsân olsa (Yahyâ Bey)
Âşık olmak, demirden bir dağı delip boynuna yüklenmek kadar zordur; eğer bu iş kolay olsaydı dünyada âşık olmayan kimse kalmazdı.

Şâdmânam gam-ı yâr ile sevinmez yokdur
Bir gedâ cümle cihân mülkine sultân olsa (Yahyâ Bey)
Ben sevgilinin verdiği dertle mutluyum; bir dilenci tüm dünya mülküne sultan olsa nasıl sevinirse, ben de bu dertle öyle sevinirim.

Cân atar karşu çıkar izzet eder ey Yahyâ
Hançer-i dilber ile bir çıkışur cân olsa (Yahyâ Bey)
Ey Yahyâ, eğer sevgilinin hançerine (bakışına) karşı koyabilecek güçte bir can olsaydı; o can sevgilinin önüne atılır, onu karşılar ve ona saygı gösterirdi.

Kâşkî bin canum olaydı benim ey gonca-leb
Cevrüni bin cân ile tâ kim çekeydüm rûz u şeb (Yahyâ Bey)
Ey gonca dudaklı sevgili! Keşke bin tane canım olsaydı da senin çektirdiğin eziyetleri gece gündüz bin canla birden çekseydim.

Çeşm-i mestündür araya fitneye bâis olan
Bu dil-i Mansûrumı asmaga zülfündür sebeb (Yahyâ Bey)
Ortalığı karıştıran ve fitne çıkaran senin o sarhoş gözlerindir; Mansur gibi olan bu gönlümün asılmasına ise senin saçların sebep olmuştur.

Aşkı bir vâdiye irgürdi dil-i dîvâne kim
Furkatüne râzı oldı vuslatı itmez taleb (Yahyâ Bey)
Deli gönlüm aşkı öyle bir noktaya getirdi ki; artık senin ayrılığına bile razı oldu, sana kavuşmayı bile istemez hale geldi.

Devlet anun kim lebunle zindegânî eyleye
Vây ana kim ol harâmî gözlerün ede gazab (Yahyâ Bey)
Senin dudaklarınla hayat bulana ne mutlu! Senin o eşkıya gibi bakan harami gözlerinin öfkesine uğrayanın ise vay haline!

Pâdişâhum hey ne müşkil derd imiş sevmek seni
Gelmesün kullar başıma iş bu hâl-i bü'l-aceb (Yahyâ Bey)
Padişahım, seni sevmek meğer ne zor bir dertmiş! Bu şaşılacak ve garip hal, (düşmanım bile olsa) senin kullarının başına gelmesin.

Âşık-ı dîvânesin taşa tutarmış ol perî
Ellerün dedükleri bir bir başuma geldi hep (Yahyâ Bey)
O peri gibi güzel sevgili, kendisine deli gibi âşık olanı taşa tutarmış; başkalarından duyduğum ne varsa hepsi bir bir başıma geldi.

Âşık-ı bîmârun ey Yahyâ vücûdı beytine
Aşk-ı yâr zelzele olur misâl-i tâb-ı teb (Yahyâ Bey)
Ey Yahyâ! Sevgilinin aşkı, hasta âşığın vücut binasını yüksek ateşin titretmesi gibi bir depremle sarsar durur.

Yâra geçmişler beni birkaç münâfıklar meded
Zâyi oldı bunca yıllık âşinâlıklar meded (Yahyâ Bey)
Birkaç fitneci beni sevgiliye kötülemiş, imdat! Bunca yıllık dostluğumuz bir anda boşa gitti, yazıklar olsun.

İçürüp âl ile her dem ol gözi mestâneyi
Od salarlar cânuma bir niçe fâsıklar meded (Yahyâ Bey)
Birkaç kötü niyetli kişi, o sarhoş gözlü sevgiliyi hileyle içirip kandırıyorlar ve böylece benim canıma ateş salıyorlar, yardım edin!

Câme-i gülgûn ile âdemler öldürür nigâr
Girdi gül gibi boyınca kana yazıklar meded (Yahyâ Bey)
O güzel, gül renkli elbiseler içinde (bakışlarıyla) insanları öldürüyor; gül gibi gencecik yaşında bunca kana girdi, yazıklar olsun!

Hâba varmışken öpermiş dest-i cânânı rakîp
Olur imiş uyur ardınca uyanıklar meded (Yahyâ Bey)
Meğer rakip, sevgili uyurken gizlice elini öpermiş; eyvah ki uyuyanın arkasından uyanıklar ne fırsatlar kollarmış!

Hâleti nez' üzre Yahyâ vuslatun adın anar
Bu ecel uykusudur bîçâre sayıklar meded (Yahyâ Bey)
Yahyâ can çekişirken bile hâlâ senin adını anıp kavuşmayı hayal ediyor; oysa bu ecel uykusudur, zavallı sadece sayıklıyor.

Yüzine tutmış nikâb-ı hattı Yûsuf-vâr şi'r
Yâr şîvesündedür hicâb eder guftâr şi'r (Yahyâ Bey)
Şiir, tıpkı Yusuf peygamber gibi yüzüne yazılardan bir peçe takmış; sevgilinin nazlı tavrına bürünmüş, konuşmaktan utanıyor.

Çekdügüm derdi bilürdi nâlemi gûş eylese
Hâlume vâkıf olurdı okusa dildâr şi'r (Yahyâ Bey)
Gönül alan o sevgili eğer iniltilerimi duysaydı çektiğim derdi bilirdi; eğer yazdığım şiiri okusaydı durumumdan haberdar olurdu.

Yârun ebrûsı gibi bahr-ı melâhat mevcidir
Yaraşur olursa manzûr-ı ülü'l-ebsâr şi'r (Yahyâ Bey)
Şiir, sevgilinin kaşı gibi güzellik denizinin dalgasıdır; bu yüzden akıl sahiplerinin nazarında değerli bir yer tutması ona çok yakışır.

Pâre pâre etdi endâmın yakasın çâk edüp
Tûr-ı Mûsâ gibi görmüşdür meger dîdâr şi'r (Yahyâ Bey)
Şiir, meğer o mutlak güzelliği (Allah'ın cemalini) görmüş olmalı ki; tıpkı Musa'nın Tur Dağı gibi yakasını yırtıp bedenini parça parça etti.

Âşık-ı dîvâneye dîvânum oldı hasb-i hâl
Ehl-i derdün derdini eyler müdâm iş'âr şi'r (Yahyâ Bey)
Benim şiirlerimin toplandığı divan, o deli âşıklar için bir dertleşme aracı oldu; çünkü şiir her zaman dertlilerin halini anlatır.

Bir lisân-ı gaybdur gûyâ anun her mısra'ı
Âlem-i ma'nâdan eyler kendüyi izhâr şi'r (Yahyâ Bey)
Şiir, kendini mana aleminde gösterir; sanki her mısrası bilinmeyen bir alemden (gaybdan) gelen bir dildir.

Şevk ile Yahyâ gibi güller yakasın çâk eder
Söylesem ol kâmeti mevzûn içün her bâr şi'r (Yahyâ Bey)
O güzel boylu sevgili için ne zaman şiir söylesem; güller büyük bir heyecanla açılır ve Yahyâ gibi yakalarını (yapraklarını) yırtarlar.

Eyü ad ile benâm olana âdem dediler
Beşer-i muhterem insân-ı mükerrem dediler (Yahyâ Bey)
Dünyada iyi bir nam bırakana gerçek adam dediler; ona saygıdeğer beşer, üstün kılınmış insan dediler.

Kendüsin bilmeyene tanrısını bulmayana
Har-ı lâyefhem ü dîvâne vü sersem dediler (Yahyâ Bey)
Kendi özünü tanımayan ve Tanrısını bulamayan kişiye; anlayışsız eşek, deli ve sersem dediler.

Mütekebbirlere ikrâm-ı tamâm etmediler
Kendi eksükligini bilmeyene kem dediler (Yahyâ Bey)
Kibirlenenlere asla tam saygı göstermediler; kendi kusurlarını görmeyen kişiye ise "kötü" dediler.

Gussadan hâlî degül hâl-ı hayâtında kişi
Elem-i âleme her dem gam-ı müdgam dediler (Yahyâ Bey)
İnsan yaşadığı sürece dert ve kederden asla uzak kalamaz; dünyanın acılarına her zaman üst üste yığılmış gamlar dediler.

Her mey-i ma'siyete mâyil olan mollâlıya
Fâsık-ı bî-meze hayvân-ı muallem dediler (Yahyâ Bey)
Günah şarabına düşkün olan her okumuşa; tatsız bir günahkar ve eğitilmiş bir hayvan dediler.

Katrece vermediler kendi vücûdata vücûd
Sôfiler tâlib-i deryâ-yı fenâyam dediler (Yahyâ Bey)
Gerçek tasavvuf ehli kendi varlıklarına bir damla kadar bile değer vermediler; biz ancak yokluk (fenâ) denizine talibiz dediler.

Şi'r-i Yahyâ'yı görüp izzet ile hürmet ile
Fusahâ sellemehu'llâhu müsellem dediler (Yahyâ Bey)
Yahyâ'nın şiirini gören güzel konuşma ustaları, saygı ve hürmetle eğilerek "Allah ona selamet versin, o bu işin tartışmasız ustasıdır" dediler.

Seni hûb anlamışuz husrev-i hûbân bilürüz
Kâkülün gibi ser-âmedlere sultân bilürüz (Yahyâ Bey)
Seni iyice tanımışız, güzellerin şahı olduğunu biliriz; saçının perçemi gibi en önde gelenlerin sultanı sayarız.

Dil-rübâlar yegi begler begisin sultânum
Kulunun kulına kul olmagı unvân bilürüz (Yahyâ Bey)
Sultanım! Sen gönül çelen güzellerin en seçkini, beylerbeyisin; biz senin kapındaki kulunun kuluna köle olmayı en büyük şan biliriz.

Yâr elinden iniler ney gibi yanar yakılur
Biz bu âşıklar alayını neyistân bilürüz (Yahyâ Bey)
Sevgilinin elinden ney gibi inleyip yanıp tutuşan bu âşıklar topluluğunu, biz koca bir ney bahçesi (kamışlık) olarak görürüz.

Yâri cân gülşenine belki cinân gülşenine
Togrusın mı diyelüm serv-i hırâmân bilürüz (Yahyâ Bey)
Doğruyu söylemek gerekirse; sevgiliyi can bahçesine, hatta cennet bahçesine gölge salan bir servi ağacı biliriz.

Zinde kıl adunı Yahyâ gibi cânun var ise
Yârsuz âşıkı bî-hâlet ü bî-cân bilürüz (Yahyâ Bey)
Eğer canın varsa adını Yahyâ gibi diri tutmaya çalış; çünkü sevgilisi olmayan âşığı biz halsiz ve ruhsuz bir ölü biliriz.

Mecnûn-ı aşkı lâle gibi tağa saldılar
Hem tağa hem benefşe gibi bâğa saldılar (Yahyâ Bey)
Aşk delisini lale gibi dağlara sürdüler; onu hem dağa hem de menekşe gibi bahçelere bıraktılar.

Başlandı çünki kasr-ı muhabbet yapılmaga
Ferhâdı taşa Husrevi toprağa saldılar (Yahyâ Bey)
Sevgi sarayı inşa edilmeye başlanınca; Ferhad'ı taş taşımaya, Hüsrev'i ise toprakla uğraşmaya (mezara) yolladılar.

Kayd-ı gam-ı cihândan alup dest-i aşk ile
Şehbâz-ı rûh-ı âşıkı uçmağa saldılar (Yahyâ Bey)
Âşığın ruhunu dünya gamının bağlarından aşk eliyle kurtarıp, bir doğan kuşu gibi göklere uçurdular.

Cânânı kalb-i âşıka sôfiyi Kâ'beye
Kimin yakına kimini uzağa saldılar (Yahyâ Bey)
Sevgiliyi âşığın kalbine (en yakına), sofuyu ise Kâbe'ye (uzağa) gönderdiler; yani kimi yakınlığı buldu, kimi uzaklarda kaldı.

Müstağrak etdi gözyaşı Yahyâyı nâgehân
Berg-i hazânı sanki bir ırmağa saldılar (Yahyâ Bey)
Gözyaşları Yahyâ'yı aniden öyle bir boğdu ki; sanki bir sonbahar yaprağını azgın bir ırmağa bırakmışlar gibi sürüklendi.

Âşıkun aşkı hakîkatda tarîkat yolıdur
Zâhidâ her elifi sînede vahdet yolıdur (Yahyâ Bey)
Âşığın çektiği aşk aslında bir dervişlik yoludur; ey sofu, onun göğsündeki her yara izi (elif) Allah'ın birliğine giden bir yoldur.

N'ola yerden göğe âh eylesem ol mâhı görüp
Görinen âh degül mihr ü muhabbet yolıdur (Yahyâ Bey)
O ay yüzlü sevgiliyi görünce yerden göğe kadar feryat etsem ne çıkar? O görünen duman aslında ah değil, sevgi ve aşkın yoludur.

Başumuz kûh-ı elem oldı görinen iki kaş
Birisi râh-ı fenâ vü biri gurbet yolıdur (Yahyâ Bey)
Başımız dert dağı oldu; senin o iki kaşından biri yokluk yolu, diğeri ise gurbet (ayrılık) yoludur.

Aşk derbendi imiş dîde-i âşık bu gönül
Kârbân-ı gam u endûh u meşakkat yolıdur (Yahyâ Bey)
Âşığın gözü meğer bir aşk geçidiymiş; bu gönül ise gam, keder ve zorluk kervanlarının geçtiği bir yoldur.

Gâfil olma yol eri yolda gerek ey Yahyâ
Aşk yolında ölüm âşıka vuslat yolıdur (Yahyâ Bey)
Ey Yahyâ, sakın oyalanma; yola çıkan kişi yolda olmalıdır. Aşk yolunda ölmek, âşık için sevgiliye k avuşma yoludur.

Ne dehrün bendesi ne şâh-ı âlî-şânıyuz cânâ
Esîrün olalı milk-i gamun sultânıyuz cânâ (Nev’î)
Ey sevgili! Biz ne bu dünyanın kölesiyiz ne de yüce şanlı padişahıyız; senin esirin olduğumuzdan beri biz aslında gam ülkesinin sultanıyız.

Bizi egler gam-ı aşkunda bir künc-i ferâgat yok
Bu meydân-ı belânun gûy-i ser-gerdânıyuz cânâ (Nev’î)
Senin aşkının kederinden başımızı dinleyecek bir huzur köşesi bulamadık; ey sevgili, biz bu bela meydanında dönüp duran şaşkın bir top gibiyiz.

Ferahdan ağlaruz gamdan güler biz özge abdâluz
Lebünle hattunun geh mest ü geh hayrânıyuz cânâ (Nev’î)
Biz sevinçten ağlayan, kederden gülen bambaşka dervişleriz; ey dost, senin dudağının ve yeni çıkan tüylerinin bazen sarhoşu bazen hayranıyız.

Vuhûş-ı deşt ile gündüz müsâfir kûh u sahrâda
Kilâb-ı kûyunun şeb-tâ-seher mihmânıyuz cânâ (Nev’î)
Ey sevgili! Gündüzleri dağda bayırda yaban hayvanlarıyla yoldaşız; geceden sabaha kadar ise senin mahallendeki köpeklerin misafiriyiz.

Olaldan halka-i zülfünle Nev’î bî-ser ü sâmân
Muhabbet bezminün ser-halka-i rindânıyuz cânâ (Nev’î)
Ey sevgili! Nev’î senin saçının halkasına tutulup perişan olduğundan beri, muhabbet meclisindeki kalenderlerin başı olmuştur.

Gönlümi yıkmak benüm şâhum revâ gördün mü hiç
Kendü iklîmin yıkar bir pâdişâ gördün mi hiç (Nev’î)
Benim sultanım! Gönlümü yıkmayı kendine layık gördün mü? Sen hiç kendi ülkesini yakıp yıkan bir padişah gördün mü?

Hûblarda sen perî-peyker melek-manzar gibi
Cân-ı uşşâka görünmez bir belâ gördün mi hiç (Nev’î)
Güzeller içinde senin gibi peri yüzlü, melek bakışlı olup da âşıkların canına kastedip sonra hiç görünmeyen bir bela gördün mü?

Ben senün gibi cefâ-cû dilbere dûş olmadum
Sen benüm gibi belâ-keş mübtelâ gördün mi hiç (Nev’î)
Ben senin kadar eziyet etmeyi seven bir güzele rastlamadım; peki sen benim kadar bela çeken bir tutkun gördün mü?

Sâlik-i mülk-i adem olmış miyânun aşkına
Bu dil-i şeydâ gibi ehl-i fenâ gördün mi hiç (Nev’î)
Senin o ince belinin aşkıyla yokluk ülkesine yolcu olan bu divane gönül gibi, dünyadan elini eteğini çekmiş birini gördün mü?

Bunca yıllardur işün hercâyilikdür ey felek
Ol yüzi mâhum gibi bir bî-vefâ gördün mi hiç (Nev’î)
Ey felek! Bunca yıldır döner durursun; peki bunca zaman içinde o ay yüzlü sevgilim kadar vefasız birini gördün mü?

Güllerin ben hep fenâ sûretlü buldum gülşenün
Sen de bak gör ey gönül rûy-ı bakâ gördün mi hiç (Nev’î)
Ben bu dünya bahçesinin bütün güllerini geçici ve ölümlü gördüm; ey gönül, sen hiç sonsuza kadar solmayacak bir güzellik gördün mü?

Görmeyelden Nev’iyâ bir ay olupdur ol mehi
Şehr içinde ana benzer mehlikâ gördün mi hiç (Nev’î)
Ey Nev’î! O ay yüzlü güzeli görmeyeli tam bir ay oldu; koca şehirde ona benzeyen başka bir ay yüzlü gördün mü?

Cânum Yusufı çâh-ı zenahdân esîridür
Gel ey azîz esirge ki zindân esîridür (Nev’î)
Can Yusuf’um o çene çukurunun kuyusuna düştü; ey aziz (sevgili), gel de şu zindan esirini bağışla, kurtar.

Ol şeh metâ’-ı hüsn ile Mısr-ı cemâlde
Bir hâcedür ki Yûsuf-ı Ken’ân esîridür (Nev’î)
O sultan, güzellik ülkesinde elindeki güzellik sermayesiyle öyle bir efendidir ki, Kenan’ın Yusuf’u bile ona esir düşer.

Tâtâr-ı zülfine o şehün bağlanur gönül
Ya’ni gedâ esîri degül hân esîridür (Nev’î)
Gönül o sultanın yağmacı saçlarına bağlanır; yani biz öyle alelade birinin değil, koca bir hanın esiriyiz.

Urmış surâhi gerdenine niçe yirde bend
Bî-çâre gör ki halka-i rindân esîridür (Nev’î)
Bak şu kadehlere, boyunlarında boğum boğum bağlar var; zavallı rindler o meclisin halkasına nasıl esir olmuşlar, gör.

Boynunda Nev’iyâ neye zincir-i şa’şa’a
Benzer güneş de ol şeh-i devrân esîridür (Nev’î)
Ey Nev’î! Güneşin boynundaki o ışıklı zincir (ışınlar) nedir? Sanki o bile bu devrin sultanının esiri olmuş.

Kanda bir gam yârsuz kala benümle yâr olur
Bir belâ kim sâhibin bulmaz bana gamhâr olur (Nev’î)
Nerede bir keder sahipsiz kalsa gelir beni kendine dost seçer; nerede bir bela gidecek yer bulamasa gelir bana dert ortağı olur.

İstesem bir çâre bin nâ-çârlık yüz gösterür
Vüs’at istersem geniş dünyâ başuma târ olur (Nev’î)
Derdime bir tek çare arasam karşıma bin tane çaresizlik çıkar; biraz huzur ve genişlik istesem bu koca dünya başıma dar gelir.

Her har-ı nâdân içün pâ-bend olan zülf-i siyâh
Bana gelse mürg-i cân sayd etmek içün mâr olur (Nev’î)
Sevgilinin o kara saçı her cahil için bir ayak bağı olurken, benim can kuşumu avlamaya gelince zehirli bir yılan kesilir.

Tâli’ümde hak tasavvur kıldugum bâtıl çıkar
Rişte-i tevhîd olan halka bana zünnâr olur (Nev’î)
Talihimin kötülüğünden, doğru sandığım her şey yanlış çıkar; başkalarına hakikat bağı olan şey benim boynumda kölelik zinciri olur.

Bâr-ı ümmîdin kesüp Mansûr-veş bu bâğdan
Nev’iyâ ber-dâr olan ma’nîde ber-hurdâr olur (Nev’î)
Ey Nev’î! Mansur gibi bu dünya bahçesinden umudunu kesip darağacına çıkan kişi, görünüşte ölmüş olsa da aslında muradına ermiş demektir.

Belâ dildendür ol dildâr elinden dâdumuz yokdur
Gönüldendür şikâyet kimseden feryâdumuz yokdur (Nev’î)
Başımıza gelen belalar hep gönlümüzdendir, sevgiliden bir şikayetimiz yok. Bizim kavgamız kendimizle; başka kimseden davacı değiliz.

Niçün aşk ehlini yâd etmez ol lâ’l-i Mesîh-âsâ
Bilür hod âlem-i ervâha nisbet yâdumuz yokdur (Nev’î)
O Mesih gibi nefesiyle can veren dudaklı sevgili, âşıkları niçin anmıyor? Oysa bizi kimsenin, ruhlar alemi kadar bile hatırlamadığını bilir.

Harâbât ehline rûz-ı hesâbı anma ey vâiz
Bizüm hergiz bu varlık defterinde adumuz yokdur (Nev’î)
Ey vaiz! Meyhanedeki rindlere hesap gününü anlatma; bizim bu dünyanın varlık ve şöhret defterinde zaten adımız sanımız yazmaz.

Toğup kumrî-sıfat biz ândan tavk-ı mahabbetle
Esîr-i kayd-ı derd ü mihnetüz âzâdumuz yokdur (Nev’î)
Biz kumru kuşu gibi boynumuzda sevgi halkasıyla doğmuşuz; bu yüzden dert ve keder zincirine esiriz, kurtulmaya da niyetimiz yok.

Mukarrer şâir-i şîrîn-zebânuz Nev’iyâ ancak
Bu devr içinde bir şöhret verür Ferhâd’umuz yokdur (Nev’î)
Ey Nev’î! Şüphesiz biz tatlı dilli bir şairiz ama ne yazık ki bu devirde adımızı dünyaya duyuracak bir Ferhad'ımız (sadık dostumuz) yok.

Senun mahzûnun olmak bana şâdân olmadan yegdûr
Gamunla ağlamak illerle handân olmadan yegdür (Nev’î)
Senin yüzünden kederlenmek, başkalarıyla mutlu olmaktan iyidir; senin derdinle ağlamak, yabancılarla gülüp eğlenmekten üstündür.

Cihânun izz ü câhin böyle iz’ân eyledüm ben kim
İşigünde kul olmak dehre sultân olmadan yegdür (Nev’î)
Dünyanın makam ve mevkisini ben şöyle anladım: Senin kapında bir köle olmak, bütün dünyaya hükümdar olmaktan daha değerlidir.

Düşüp kûy-ı harâbât içre sûfî kâse-lîs olmak
Serîr-i devlete fağfûr u hâkân olmadan yegdür (Nev’î)
Meyhane köşesinde kadeh tokuşturan bir derviş olmak, devlet tahtına kurulmuş bir imparator olmaktan daha iyidir.

Cihân-ı bî-sebâtun rağmına devr itdürüp câmı
İçüp lâ-ya’kul olmak şâh-ı devrân olmadan yegdür (Nev’î)
Şu dönek dünyaya inat kadehleri devirip aklı bir kenara bırakmak, zamanın padişahı olmaktan yeğdir.

Şarâb-ı aşk ile Nev’î gibi mest-i müdâm olmak
Bakup bu ni’met-i dünyâya hayrân olmadan yegdür (Nev’î)
Aşk şarabıyla Nev’î gibi sürekli sarhoş gezmek, dünyanın geçici nimetlerine bakıp hayran kalmaktan çok daha iyidir.

Geldümse n’ola ben şuarâ devrine âhır
Âdet budur âhırda gelür bezme ekâbir (Nev’î)
Bu şairler meclisine en son ben geldimse ne olmuş? Usul böyledir; bir meclise en büyükler ve hatırlı kişiler her zaman en son gelir.

Sâfî zarar etmez sana etfâl ile sohbet
Gam çekme girür cennete erbâb-ı sagâ’ir (Nev’î)
Ey sofu! Masumlarla (gençlerle) sohbet etmek sana zarar vermez; üzülme, küçük günahı olanlar da cennete kabul edilir.

Ey meh n’ola şehbâz-sıfat tutsan el üzre
Şehründe bizüz şimdi gözi bağlı müsâfir (Nev’î)
Ey ay yüzlü! Senin şehrinde şimdi gözü bağlı, yabancı bir misafiriz; bir avcı doğanı el üstünde tutar gibi bizi el üstünde tutsan ne olur?

Hiç neyleyeyin bu dil-i âvâreyi bilmem
Ne vuslata kâdir sana ne fûrkata sâbır (Nev’î)
Bu başıboş gönlümü ne yapacağımı şaşırdım; ne sana kavuşmaya gücü yetiyor ne de senden ayrı kalmaya sabrı var.

N’etsün ya güzel sevmeyüp Allah’ı seversen
Nev’î gibi bir rind husûsâ ola şâir (Nev’î)
Allah aşkına söyle, Nev’î gibi hem kalender hem de şair olan bir adam, güzel sevmeyip de ne yapsın?

Meded ey gönlümi sihr ile meftûn eyleyen dilber
Alup aklum beni aşk ile Mecnûn eyleyen dilber (Nev’î)
İmdat! Gönlümü büyüyle kendine bağlayan, aklımı başımdan alıp beni aşkıyla Mecnun'a çeviren güzel!

İdüp izhâr-ı şevkat gösterüp meyl ü mahabbetler
Görünmez derde uğradup gözüm hûn eyleyen dilber (Nev’î)
Önce bana şefkat gösterip sevgiyle yaklaşan, sonra beni çaresiz dertlere salıp gözümden kanlı yaşlar akıtan güzel!

Bana evvel seni lütfumdan arturmam diyüp âhır
Karâr u sabrum eksüp derdüm efzûn eyleyen dilber (Nev’î)
Başta "seni koruyup kollayacağım" deyip de sonra sabrımı tüketip derdimi kat kat artıran güzel!

Tutup cevr eylemekte devr usûlin âşık-ı zâra
Beni inletmeyi ney gibi kânûn eyleyen dilber (Nev’î)
Şu ağlayan âşığa eziyet etmek için her yolu deneyen, beni bir ney gibi inletmeyi adet (kanun) haline getiren güzel!

Nev’î'ye bazen yüzünü bazen de saf sineni
Gösterip benim hâlimi günden güne değiştiren dilber meded elinden! (Nev’î)
Bana bazen gülen yüzünü bazen de ak göğsünü gösterip dengemi bozan, beni her gün başka hallere sokan güzel; imdat senin elinden!

Âşıkuz dîvâneyüz bağ ile gülzâr isterüz
Bir güle bağlanmışuz illâ ki bî-hâr isterüz (Nev’î)
Biz âşığız, divaneyiz; öyle bahçelerde gezmek isteriz ki bir güle bağlanalım ama o gülün dikeni olmasın (derdi olmasın).

Şâm-ı hecri mihr-i ruhsâriyle rûz-ı îd eder
Âşıkun kadrin bilür âlemde bir yâr isterüz (Nev’î)
Ayrılık gecesini yanağının nuruyla bayram sabahına çevirecek, yani bu dünyada âşığının kıymetini bilen bir sevgili ararız.

Gül gibi her gördüğü hâr u hasa yüz vermeyüp
Nâil-i ehl-i hevâ bir serv-reftâr isterüz (Nev’î)
Gül gibi her önüne gelen çörçöpe (değersiz kişiye) yüz vermeyen, gerçek âşıklara meyleden, servi boylu bir güzel isteriz.

Kasd ederse gerd-i râhın görmege çeşm-i rakîb
Sürmeyi gözden siler bir şûh-ı ayyâr isterüz (Nev’î)
Eğer rakibin gözü sevgilinin ayak tozunu görmeye kalkarsa, onun gözünden sürmeyi fark ettirmeden çalacak kadar becerikli (işini bilen) bir sevgili isteriz.

Hatt-ı bâkî bulmağa gülzâr-ı fânîden bugün
Nev’iyâ sâgar sunar bir lâle-ruhsâr isterüz (Nev’î)
Ey Nev’î! Bu ölümlü bahçeden (dünyadan) sonsuzluk yolunu bulmak için, bize aşk kadehini sunacak lale yanaklı bir güzel ararız.

Seni kavlinde yalan derler idi gerçek imiş
Ben inanmazdum inan derler idi gerçek imiş (Nev’î)
Senin sözünde durmadığını söylerlerdi de inanmazdım, meğer doğruymuş. "İnan bana" derlerdi, haklılarmış.

Seni dünyâ gibi yalancı vü yüze gülici
Bilmez ol ahd ü amân derler idi gerçek imiş (Nev’î)
Senin tıpkı dünya gibi yalancı ve sadece yüze gülen biri olduğunu, söz vermekten anlamadığını söylerlerdi; meğer öyleymiş.

Su gibi alçağa vü ok gibi yabana düşüp
Gözlemez nâm u nişân derler idi gerçek imiş (Nev’î)
Senin su gibi en aşağıya, ok gibi en uzağa meylettiğini, itibar ve asalet gözetmediğini söylerlerdi; haklıymışlar.

Îd-ı hüsnin geçürüp kadrini bilmezler ile
Anlamaz kadr ile şân derler idi gerçek imiş (Nev’î)
Senin o güzellik bayramını değerini bilmeyenlerle harcadığını, şan ve şereften anlamadığını söylerlerdi; doğruymuş.

Gözleri hûnîlere vü gamzesi tâtarlara
Bir olur yahşı yaman derler idi gerçek imiş (Nev’î)
Senin gözlerinin canilerle, bakışlarının ise yağmacılarla (Tatarlarla) bir olduğunu, iyi ile kötüyü ayırmadığını söylerlerdi; dedikleri gibiymiş.

Yâ Rab hemîşe lutfunı kıl rehnümâ mana
Gösterme ol tarîki ki yetmez sana mana (Fuzûlî)
Allah’ım! Lütfunu ve keremini bana her zaman yol gösterici yap. Sonu sana çıkmayan hiçbir yolu bana nasip etme.

Kat’ eyle âşinâluğum andan ki gayrdur
Ancak öz âşinâlarun et âşinâ mana (Fuzûlî)
Senden başka ne varsa hepsiyle bağımı kes; beni ancak seni gerçekten tanıyan dostlarınla dost et.

Bir yirde sâbit et kadem-i itibârumu
Kim rehber-i şerî’at ola muktedâ mana (Fuzûlî)
Allah’ım, şu kararsız adımlarımı öyle bir yerde sabitle ki; şeriatın rehberi olan Hz. Muhammed (s.a.v.) her daim benim önderim olsun.

Yoh mende bir amel sana şâyeste âh eger
A’mâlüme göre vere adlün cezâ mana (Fuzûlî)
Sana sunulacak layık bir amelim yok; eyvahlar olsun eğer senin o sonsuz adaletin beni sadece kendi işlerime göre yargılayacak olursa!

Havf ü hatâda muztaribem var ümîd kim
Lutfun vere beşâret-i afv-ı hatâ mana (Fuzûlî)
Hata yapma korkusuyla kıvranmaktayım; ancak senin lütfunun bana günahlarımın affedileceği müjdesini vereceğine dair büyük bir umudum var.

Men bilmezem mana gereğin sen hakîmsen
Men’ eyle verme her ne gerekmez sana mana (Fuzûlî)
Ben kendim için neyin hayırlı olduğunu bilemem, gerçek hakim sensin; senin rızana uymayan her ne varsa onu benden uzak tut, bana verme.

Oldur mana murâd ki oldur sana murâd
Hâşâ ki senden özge ola müdde’â mana (Fuzûlî)
Benim tek isteğim senin benden istediğindir; haşa ki senden başka bir amacım veya arzum olsun.

Habs-ı hevâda koyma Fuzûlî sıfat esîr
Yâ Rab hidâyet eyle tarîk-i fenâ mana (Fuzûlî)
Allah’ım, beni Fuzûlî gibi nefsimin arzularına esir etme. Bana doğru yolu göster ve beni benliğimden kurtarıp sana ulaştıran (fenâ) yoluna eriştir.

Cânumun cevheri ol lâ’l-i güher bâra fedâ
Ömrümün hâsılı ol şîve-i reftâra fedâ (Fuzûlî)
Canımın özü, o inci gibi sözler saçan yakut dudaklara feda olsun; ömür boyu kazandığım ne varsa, o nazlı yürüyüşe kurban olsun.

Derd çekmiş başum ol hâl-i siyeh kurbânı
Tâb görmüş tenüm ol tura-i tarrâra fedâ (Fuzûlî)
Bunca dert çekmiş başım o kara benin kurbanı olsun; acılar içinde kavrulmuş bedenim o gönül hırsızı saçlara feda olsun.

Gözlerümden dökülen katre-i eşküm güheri
Lebleründen saçılan lü’lü-i şehvâra fedâ (Fuzûlî)
Gözlerimden dökülen o inci değerindeki yaşlar, senin dudaklarından dökülen o iri ve paha biçilemez incilere (sözlere) feda olsun.

Çâk-ı sînemde olan kanlu ciğer pâreleri
Mest çeşmünde olan gamze-i hûn-bâra fedâ (Fuzûlî)
Paramparça olmuş göğsümdeki şu kanlı ciğer parçaları; senin o sarhoş bakan, kan dökücü bakışlarına feda olsun.

Pâre pâre dil-i mecrûh-ı perîşânumdan
Ser-i kûyunda gezen her ite bir pâre fedâ (Fuzûlî)
Yaralı ve perişan gönlümün her bir parçasını, senin kapının önünde dolaşan o sadık köpeklere birer lokma olarak feda ederim.

Cân u dil kaydını çekmeden özüm kurtardum
Cânı cânâneye etdüm dili dildâra fedâ (Fuzûlî)
Canımı sevgiliye, gönlümü ise o güzel dildara feda ederek; can ve gönül kaygısı çekmekten nihayet kurtuldum.

Ey Fuzûlî nola ger saklar isem cân-ı azîz
Vakt ola kim ola bir şûh-ı sitemkâra fedâ (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Şu aziz canımı hala saklıyorsam şaşılmasın; günün birinde onu o sitemkar güzelin yoluna feda etmek için saklıyorum.

Dôstum âlem senünçün ger olur düşmen mana
Gam değül zîrâ yetersen dôst ancak sen mana (Fuzûlî)
Sevgilim! Senin yüzünden bütün dünya bana düşman olsa bile umurumda değil; çünkü dost olarak sadece senin varlığın bana yeter.

Aşka saldum men meni pend almayup bir dôstdan
Hîç düşmen eylemez anı ki etdüm men mana (Fuzûlî)
Hiçbir dostun nasihatini dinlemeden kendimi aşkın ateşine attım; bir düşmanın bile bana yapmayacağı kötülüğü ben kendi kendime yaptım.

Cân ü ten oldukça menden derd ü gam eksük değül
Çıhsa can hâk olsa ten ne can gerek ne ten mana (Fuzûlî)
Bu can bu bedende durdukça dert ve kederim bitmiyor; canım çıksın, tenim toprak olsun; artık bana ne can lazım ne de beden!

Vasl kadrin bilmedin firkat belâsın çekmedin
Zulmet-i hecr etdi çoh tarîk işi rûşen mana (Fuzûlî)
Kavuşmanın kıymetini bilmezken ayrılık acısını çektim; meğer o ayrılık karanlığı, benim için pek çok gizli gerçeği aydınlatan bir ışıkmış.

Dûd u ahkerdür mana serv ile gül ey bâğbân
N’eylerem men gülşeni gülşen sana külhan mana (Fuzûlî)
Ey bahçıvan! Senin gülün ve servin bana sadece duman ve ateş gibi gelir. Ben o süslü bahçeyi ne yapayım? Bahçe senin olsun, bana o ateşin külhanı yeter.

Gamze tîğin çekdi ol meh olma gâfil ey gönül
Kim mukarrerdür bu gün ölmek sana şîven mana (Fuzûlî)
Ey gönül! O ay yüzlü güzel, bakış kılıcını çekti, sakın hazırlıksız yakalanma; bugün senin için ölmek, benim içinse ardından yas tutmak kararlaştırıldı.

Ey Fuzûlî çıhsa cân çıhman tarîk-i aşkdan
Reh-güzâr-ı ehl-i aşk üzre kılun medfen mana (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Canım çıksa da bu aşk yolundan dönmem. Öldüğümde mezarımı âşıkların gelip geçtiği yolun tam üzerine yapın.

Gam diyârında ecel peyki güzâr etmez mana
Yoh sanur varum meger kim itibâr etmez mana (Fuzûlî)
Şu keder ülkesinde ecel habercisi bile yanıma uğramıyor; herhalde beni ölü gibi görüyor ki varlığıma hiç değer vermiyor.

Yâr cevr etmez mana ağyâr ta’lîm etmedin
Billâh ağyâr eyleyen ihsânı yâr etmez mana (Fuzûlî)
Başkaları öğretmese sevgilim bana eziyet etmez; vallahi yabancıların (rakibin) bana ettiği iyiliği, sevgili bile etmiyor.

Dağıdur her lahza berk-i ayşumı âhum yeli
Hansı nâhak zulmdur kim rûzgâr etmez mana (Fuzûlî)
Ahımın rüzgarı hayatımın tüm neşe yapraklarını darmadağın ediyor; şu feleğin bana reva görmediği hangi haksız zulüm kaldı ki?

Aşk zevkıyla hoşem terk-i nasîhat kıl refîk
Men ki tiryâkî-mizâcem zehr kâr etmez mana (Fuzûlî)
Arkadaş! Ben aşkın verdiği acıdan memnunum, nasihati bırak; ben dert tiryakisiyim, senin zehir dediğin dertler artık bana işlemez.

Çarhdan aşurmadın yâdunla âh-ı âteşîn
Kadr edüp gerdûn şererden zer nisâr etmez mana (Fuzûlî)
Senin özleminle yanan ahım göklere yükselmedikçe; gökyüzü (felek) bana yıldızlarından altınlar saçıp değer vermiyor.

Nakd-ı cân târâc-ı gamdan sahlamak duşvârdur
Aşk tâ seng-i melâmetden hisâr etmez mana (Fuzûlî)
Eğer aşk, kınanma taşlarından bana bir kale örmezse; can sermayemi kederin yağmasından korumam çok zordur.

Yâd-ı lâ’lünle Fuzûlî gözleyüp râh-ı adem
Vâr bir tedbîri ammâ âşikâr etmez mana (Fuzûlî)
Fuzûlî, sevgilinin dudağının hayaliyle yokluk yolunu gözlerken bir çare düşünüyor ama onu bana bile söylemiyor.

Ey bî-vefâ ki âdet olupdur cefâ sana
Bi’llâh cefâdur olma dimek bî-vefâ sana (Fuzûlî)
Ey vefasız sevgili! Eziyet etmek senin adetin olmuş. Vallahi "vefasız olma" demek bile, seni inciten bir eziyet sayılır.

Geh nâz ü geh kirişme vü geh işvedür işün
Cânın sevenler olmasa yeg âşinâ sana (Fuzûlî)
İşin gücün hep naz, eda ve cilve; canını ve rahatını sevenlerin seni hiç tanımaması kendileri için çok daha iyidir.

Min cân olaydı kâş men-i dil-şikestede
Tâ her biriyle bir kez olaydum fedâ sana (Fuzûlî)
Keşke şu kalbi kırık bende bin tane can olsaydı da, her biriyle senin yolunda ayrı ayrı kurban olsaydım.

Aşkunda mübtelâluğumı ayb eden sanur
Kim olmak ihtiyâr iledür mübtelâ sana (Fuzûlî)
Senin aşkınla perişan olmamı kınayanlar; sanıyorlar ki bu delice tutku benim kendi isteğimle, irademle olan bir şeydir.

Ey dil ki hecre dözmeyüp istersen ol mehi
Şükr et bu hâle yohsa gelür bir belâ sana (Fuzûlî)
Ey gönül! Ayrılığa dayanamayıp o ay yüzlü sevgiliyi istersin ama şu haline şükret; yoksa başıma daha büyük bir felaket gelir.

Ey gül gamunda eşk ruh-ı zerdüm etdi âl
Bildürdi ola sûret-i hâlum sabâ sana (Fuzûlî)
Ey gül yüzlü! Senin hasretinle döktüğüm kanlı yaşlar sarı yanağımı kıpkırmızı yaptı; acaba sabah rüzgarı bu halimi sana haber verdi mi?

Düşmez çü şâh kurbı Fuzûlî gedâlara
Ol şehden iltifât ne nisbet mana sana (Fuzûlî)
Fuzûlî! Sultanlara yakın olmak dilencilere nasip olmaz; o halde o şahlar şahı sevgiliden ilgi beklemek ne senin haddine ne de benim!

Ol ki her sâ’at gülerdi çeşm-i giryânum görüp
Ağlar oldı hâlüme bî-rahm cânânum görüp (Fuzûlî)
Daha önce ağlayan gözlerimi görüp hep gülen o acımasız sevgili; sonunda perişan halimi görünce dayanamayıp o da ağlamaya başladı.

Eyleyen ta’yîn-i eczâ-yı müdâvâ derdüme
Terk edüp cem etmedi hâl-i perîşânum görüp (Fuzûlî)
Derdimi iyileştirmek için ilaç hazırlayan hekim; benim şu derman kabul etmez perişanlığımı görünce ilaçları birleştirmekten vazgeçti.

Lâle-ruhlar göğsümün çâkine kılmazlar nazar
Hîç bir rahm eylemezler dâğ-ı hicrânum görüp (Fuzûlî)
Lale yanaklı güzeller göğsümdeki yarıklara dönüp bakmazlar bile; ayrılık acısıyla dağlanan kalbimi görseler de zerre kadar acımazlar.

Dut gözin ey dûd-i dil çerhün ki devrin terk edüp
Kalmasun hayretde çeşm-i gevher-efşânum görüp (Fuzûlî)
Ey gönlümün dumanı! Gökyüzünün (güneşin) gözünü kapat ki, inci gibi yaş döken gözlerimi görüp şaşkınlıktan dönmeyi bırakmasın (kıyamet kopmasın).

Pertev-i hurşîd sanman yerde kim devr-i felek
Yere urmış âfitâbın mâh-ı tâbânum görüp (Fuzûlî)
Yerdeki ışıkları güneşin parıltısı sanmayın; felek benim parlayan ay yüzlü sevgilimi görünce, kıskançlığından güneşi yere vurup kırmıştır.

Suda aks-i serv sanman kim koparup bâğbân
Suya salmış servini serv-i hırâmânum görüp (Fuzûlî)
Sudaki yansımayı servi ağacı sanmayın; bahçıvan benim o süzülerek yürüyen serv boylu sevgilimi görünce, kendi ağacını kıskanıp suya atmıştır.

Ey Fuzûlî bil ki ol gül-ârızı görmüş degül
Kim ki ayb eyler menüm çâk-i girîbânum görüp (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Benim yakamı yırtıp deli gibi dolaşmamı kınayanlar, belli ki o gül yanaklı sevgiliyi ömürlerinde hiç görmemişlerdir.

Gönlüm açılır zülf-i perîşânını görgeç
Nutkum dutulur gonce-i handânını görgeç (Fuzûlî)
Senin o dağınık saçlarını görünce (onlara bağlanmak için) gönlüm ferahlar; fakat o gülen gonca dudağını görünce şaşkınlıktan dilim tutulur.

Bahdıkça sana kan saçılır dîdelerümden
Bağrum delinür nâvek-i müjgânını görgeç (Fuzûlî)
Sana her baktığımda gözlerimden kanlı yaşlar dökülür; senin ok gibi kirpiklerini görünce de bağrım delik deşik olur.

Ra’nâlığ ile kāmet-i şimşâdı kılan yâd
Olmaz mı hacîl serv-i hırâmânını görgeç (Fuzûlî)
Şimşir ağacının boyunu övenler, senin o nazla salınan servi boyunu görünce yaptıklarından utanıp yerin dibine girmezler mi?

Çoh aşka heves ideni gördüm ki hevâsın
Terk itdi senün âşık-ı nâlânını görgeç (Fuzûlî)
Aşka heveslenen çok kişi gördüm; ama senin o inleyen âşığının (Fuzûlî'nin) çektiği çileyi görünce hepsi bu sevdadan vazgeçti.

Kâfir ki değül mu’terif-i nâr-ı cehennem
İmâna gelür âteş-i hicrânını görgeç (Fuzûlî)
Cehennem ateşine inanmayan kafir bile, senin ayrılık ateşinin nasıl yaktığını görünce imana gelip cehenneme inanır.

Nâzüklük ile gonce-i handânı eden zikr
Etmez mi hayâl lâ’l-i dür-efşânını görgeç (Fuzûlî)
Gül bahçesindeki goncanın inceliğini anlatanlar; senin inci saçan yakut dudaklarını görseler hayalleri durur, söyleyecek söz bulamazlar.

Sen hâl-i dilün söylemesen n’ola Fuzûlî
İl fehm kılur çâk-i girîbânunı görgeç (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Sen gönlünün acısını gizlesen de ne yazar? El gün senin şu yırtık yakanı görünce zaten ne halde olduğunu hemen anlar.

Reng-i rûyundan dem urmuş sâgar-ı sahbâya bah
Âfitâb ilen kılur da’vî dutulmuş aya bah (Fuzûlî)
Şu şarap kadehine bak, senin yanağının rengiyle yarışmaya kalkıyor; şu tutulmuş aya bak ki güneşle güzellik davasına girişiyor!

Şem’i başından çıharmış dûd-ı şevk-ı kâkülün
Böyle kûteh ömr ile başındaki sevdâya bah (Fuzûlî)
Mum, senin saçının özlemiyle başından dumanlar çıkarıyor; şu kısacık ömrüne bakmadan düştüğü büyük sevdaya bir bak!

Ey selâmet ehli ol ruhsâra bahma zînhâr
İhtirâz eyle melâmetden men-i rüsvâya bah (Fuzûlî)
Ey aşk derdi bilmeyen kişi! Sakın o yanağa bakma; kınanmaktan kork ve benim şu perişan halime bakıp ibret al.

Bildi aşkında nemed-pûş olduğum âyîne-veş
Rahm idüp bir kez mana bahmaz bu istiğnâya bah (Fuzûlî)
Onun aşkıyla tıpkı bir ayna gibi (arkası keçeyle kaplı) dertlere büründüğümü bildiği halde, dönüp bir kez bakmıyor; şu vurdumduymazlığa bak!

Sînemi çâk eyle gör dil ıztırâbın aşkdan
Revzen aç her dem hevâdan mevc uran deryâya bah (Fuzûlî)
Göğsümü yar da içindeki gönlümün aşkla nasıl çırpındığını gör; bir pencere aç da rüzgarla dalgalanan o koca denizi seyret.

Ey diyen kim şâm-ı ikbâlün ne yüzden tîredür
Sâye salmış aya ol gîsû-yı anber-sâya bah (Fuzûlî)
"Senin saadet akşamın neden bu kadar karanlık?" diyen kişi; baksana o mis kokulu saçlar ay yüzü nasıl gölgelemiş!

Ey Fuzûlî her nice men’ eylese nâsıh seni
Bahma anun kavline bir çehre-i zîbâya bah (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Nasihatçiler seni ne kadar engellemeye çalışırsa çalışsın, sen onların sözüne bakma; git yine o güzel yüze bak.

Leblerün tek lâ’l ü lâfun tek dür-i şehvâr yoh
Lâ’l ü gevher çoh lebün tek la’l-i gevher-bâr yoh (Fuzûlî)
Dudakların gibi kıymetli bir yakut, sözlerin gibi iri bir inci yoktur. Dünyada yakut ve inci çoktur ama senin dudakların gibi inci (söz) saçan yakut yoktur.

Senden itmen dâd cevrün vâr lütfun yoh diyüp
Mest-i zevk-ı şevkunam birdür yanımda vâr yoh (Fuzûlî)
"Eziyetin çok, lütfun yok" diye senden şikayet etmem; senin aşkının zevkiyle öyle sarhoşum ki benim için varlık da yokluk da birdir.

Kime izhâr eyleyem bilmem bu pinhân derdi kim
Vâr yüz min derd-i pinhân kudret-i izhâr yoh (Fuzûlî)
Bu gizli derdimi kime anlatayım? İçimde yüz binlerce gizli yaram var ama onları anlatacak dermanım (yüzüm) yok.

Devr sermest-i şarâb-ı gaflet itmiş âlemi
Munca sermestün temâşâsına bir hûşyâr yoh (Fuzûlî)
Zaman herkesi gaflet şarabıyla sarhoş etmiş; bunca sarhoşun halinden ibret alacak tek bir uyanık kişi bile kalmamış.

Halkı medhûş eylemiş hâb-ı şeb-i tûl-i emel
Subh-ı tahkîki alâmâtına bir bîdâr yoh (Fuzûlî)
Bitmek bilmeyen arzuların uykusu halkı sersemletmiş; hakikat sabahının işaretlerini bekleyen tek bir gözü açık yok.

Sûreti zîbâ sanemler yoh demen büthânede
Var çoh ammâ bir sana benzer büt-i hûnhâr yoh (Fuzûlî)
Puthanede güzel yüzlü putlar yok demiyorum; çok var ama senin gibi merhametsiz ve can yakıcı olanı hiç yok.

Ey Fuzûlî sehldür her gam ki gamhârı ola
Gam budur kim mende min gam vâr bir gamhâr yoh (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Paylaşacak bir dert ortağı varsa her dert kolaydır; asıl dert odur ki bende bin dert var ama bir tek dert ortağım yok.

Lahza lahza lebün anup edicek efgânlar
Katre katre saçılur dîdelerümden kanlar (Fuzûlî)
Her an senin dudaklarını anıp feryat ettikçe, gözlerimden damla damla kanlı yaşlar dökülür.

Katre katre deme kandur ki çıhar çeşmümden
Dembedem gönlüm odıyla eriyen peykânlar (Fuzûlî)
Gözümden damlayanlara sadece kan deme; onlar senin bakış oklarının gönlümün ateşinde eriyen uçlarıdır aslında.

Kaşlarun yayına meyl eyleyeli cân ü gönül
Dün ü gün men bilürem kim ne çekerler anlar (Fuzûlî)
Canım ve gönlüm senin yay gibi kaşlarına tutulduğundan beri; gece gündüz neler çektiklerini bir ben, bir de onlar bilir.

Açma kâkül girihin başun içün görme revâ
Ki perîşân olalar bir nice sergerdânlar (Fuzûlî)
Başın için olsun o saçının düğümünü çözme! Yoksa o saçlara bağlanmış nice başı dönmüş âşık perişan olup gider.

Yel değer zülfüne yâ koymayup öz hâli ile
Gezdürürler anı elden ele her dem cânlar (Fuzûlî)
Saçlarına ya rüzgar değer dağıtır ya da âşıklar onu elden ele, gönülden gönüle hayranlıkla gezdirirler.

Eyle uşşâka cefâlar ki vefâlar göresen
Sanma kim zâyi olur eyledügün ihsânlar (Fuzûlî)
Âşıklara eziyet et ki onlardan sadakat bulasın; onlara ettiğin bu (aşk) iyiliklerinin asla boşa gideceğini sanma.

Sorma zühhâda Fuzûlî reh ü resmin aşkun
Ne bilürler reviş-i ehl-i hıred nâdanlar (Fuzûlî)
Fuzûlî! Aşkın yolunu yordamını kuru sofulara sorma; o cahiller, akıl ve gönül ehlinin yolundan ne anlar?

Ezel kâtibleri uşşâk bahtın kare yazmışlar
Bu mazmûn ile hat ol safha-i ruhsâre yazmışlar (Fuzûlî)
Kaderi yazan katipler, âşıkların talihini daha en baştan kara yazmışlar. Bu acı gerçeği de bir mühür gibi sevgilinin yanağındaki kara tüylerle (hat) sembolize etmişler.

Havâs-ı hâk-i pâyun şerhini tahkîk idüp merdüm
Gubâr ilen beyâz-ı dîde-i hûn-bâre yazmışlar (Fuzûlî)
Senin ayağının toprağının ne kadar şifalı olduğunu anlayanlar; bu gerçeği, kanlı yaşlar döken gözün beyazına toz gibi ince (gubâr) bir yazıyla nakşetmişler.

Gülistân-ı ser-i kûyun sıfâtın bâb bâb ey gül
Hat-ı reyhân ile cedvel çeküp gülzâre yazmışlar (Fuzûlî)
Ey gül yüzlü! Senin mahallenin güzelliklerini, reyhan yazısı (ve fesleğen dalları) ile sanki bir bahçe nizamı gibi bölüm bölüm yeryüzüne yazmışlar.

İki satr eyleyüp ol iki mey-gûn lâ’ller vasfın
Görenler her birin bir çeşm-i gevher-bâre yazmışlar (Fuzûlî)
O şarap renkli iki dudağının vasfını iki satır yapıp; onu görenlerin inci saçan gözlerine (hafızalarına) birer birer kaydetmişler.

Girüp büt-hâneye kılsan tekellüm cân bulur şeksüz
Musavvirler ne sûret kim der ü dîvâre yazmışlar (Fuzûlî)
Sevgilim! Eğer bir gün kiliseye girip konuşacak olsan, ressamların duvarlara ve kapılara yaptığı o cansız resimler bile kuşkusuz canlanıp dile gelir.

Muharrirler yazanda her kime âlemde bir rûzî
Mana her gün dil-i sad-pâreden bir pâre yazmışlar (Fuzûlî)
Kader yazıcıları dünyadaki herkese günlük rızkını dağıtırken; bana pay olarak, her gün bin parça olmuş gönlümün bir parçasını yemeyi yazmışlar.

Yazanda Vâmık u Ferhâd ü Mecnûn vasfın ehl-i derd
Fuzûlî adını gördüm ser-i tûmâre yazmışlar (Fuzûlî)
Dert ehli olanlar; Vamık, Ferhad ve Mecnun gibi büyük âşıkları listelediklerinde, baktım ki Fuzûlî'nin adını listenin en başına yazmışlar.

Demiş her gonceye âşıklığum râzın sabâ derler
El ağzın dutmak olmaz korharam ey gül sana derler (Fuzûlî)
Sabah rüzgarı benim aşk sırrımı gidip bütün goncalara anlatmış. İnsanların ağzı torba değil ki büzesin; ey gül yüzlü sevgili, korkarım bu sırrı yakında sana da yetiştirirler.

Esîr-i derd-i aşk u mest-i câm-ı hüsn çoh ammâ
Bizüz meşhûr olan Leylî sana Mecnûn mana derler (Fuzûlî)
Aşk derdine düşen ya da güzellik sarhoşu olan çoktur ama alemde en çok biz dillerdeyiz; sana Leyla, bana ise Mecnun diyorlar.

Senün mihr ü vefâ gösterdüğün ağyâra çoh gördüm
Galatdur kim seni bî-mihr ohurlar bî-vefâ derler (Fuzûlî)
Senin başkalarına karşı ne kadar şefkatli ve vefalı olduğunu çok kez gördüm. Bu yüzden insanların sana "merhametsiz ve vefasız" demesi büyük bir hatadır (çünkü sen sadece bana karşı öylesin).

Sana derler büt-i Çîn zülfüne zünnâr söylerler
Zihî îmânı yohlar küfr söylerler hatâ derler (Fuzûlî)
Sana "Çin putu", saçına da "rahip kuşağı" diyorlar. Bu imansızlar ne büyük yanlış yapıyorlar, resmen günaha giriyorlar!

Görenler men fakîre gökden inmiş bir belâ derler (Fuzûlî)
Eskiden bana "senin sevdiğin bir melektir" diye moral verirlerdi; şimdi seni görenler, benim için "başına gökten bela inmiş" diyorlar.

Mâriz-i aşk akd-i zülfün eyler ârzû zîrâ
Mu’âlicler bu mühlik derde müşkildür devâ derler (Fuzûlî)
Aşk hastası gönlüm senin saçının düğümüne muhtaçtır; çünkü doktorlar bu öldürücü dert için "çaresi çok güçtür" diyorlar.

Fuzûlî âşıka derler olar kim terk-i aşk eyle
Demezler mi hatâ tağyîr kıl hükm-i kazâ derler (Fuzûlî)
Fuzûlî! Âşığa "bu aşkı bırak" diyenler; aslında farkında olmadan "Allah'ın yazdığı kaderi değiştir" demek gibi büyük bir hataya düşüyorlar.

Cânı kim cânânı içün sevse cânânın sever
Cânı içün kim ki cânânın sever cânın sever (Fuzûlî)
Kim canını sevgilisinin yoluna feda etmek için seviyorsa, o gerçekten sevgiliyi seviyordur. Kim de sevgiliyi sadece kendi canının zevki için seviyorsa, o aslında sadece kendini seviyordur.

Her kimün âlemde mikdârıncadur tab’ında meyl
Men leb-i cânânumı Hızr Âb-ı Hayvân’ın sever (Fuzûlî)
Dünyada herkesin meyli kendi çapı ve yaratılışına göredir. Hızır ölümsüzlük suyuna aşıktır, bense sevgilimin can veren dudağına...

Başa dem düşdükçe taksîr eylemez eyler meded
Ol sebebden muttasıl çeşmüm ciger kanın sever (Fuzûlî)
Gözlerim ağlamaktan kızardığında (kan beynime sıçradığında), ciğerim hemen eriyip yardım eder. Bu yüzden gözüm, ciğerimin kanını dökmeyi çok sever.

Müşg-i Çîn âvâre olmuşdur vatandan men kimi
Hansı şûhun bilmezem zülf-i perîşânın sever (Fuzûlî)
O ceylan göbeğinden çıkan misk de tıpkı benim gibi vatanından ayrı düşüp yollara düşmüş; kim bilir hangi güzelin darmadağınık saçlarına aşık ki böyle diyar diyar dolaşır?

Su ki sergerdân gezer başında vardur bir hevâ
Gâlibâ bir gül-ruhun serv-i hırâmânın sever (Fuzûlî)
Şu akarsu ki başı dönmüş gibi durmadan akar gider; belli ki o da bir gül yanaklı güzelin servi boyuna aşıktır.

Âkibet rüsvâ olup mey tek düşer el ağzına
Kim ki bir sermest sâkî lâ’l-i handânın sever (Fuzûlî)
Kim o sarhoş edici sakinin gülen kırmızı dudaklarına gönül verirse, sonunda tıpkı şarap gibi elden ele gezer ve herkesin diline düşer (rezil olur).

N’olacakdur terk-i aşk itme Fuzûlî vehm edüp
Gâyeti derler ola bir bende sultânın sever (Fuzûlî)
Fuzûlî! Korkup da aşkından vazgeçme. En fazla ne diyebilirler ki? "Alt tarafı bir köle, gitmiş kendi sultanını seviyor" derler, o kadar.

Âşiyân-ı murg-ı dil zülf-i perîşânundadur
Kande olsam ey perî gönlüm senün yanundadur (Fuzûlî)
Gönül kuşumun yuvası senin o darmadağınık saçlarının arasındadır. Ey peri yüzlü! Ben dünyanın neresinde olursam olayım, gönlüm hep senin yanındadır.

Aşk derdiyle hoşem el çek ilâcumdan tabîb
Kılma derman kim helâküm zehri dermânundadur (Fuzûlî)
Hekim! Ben bu aşk derdinden memnunum, bana ilaç vermeye kalkma. Senin derman diye sunduğun şey, aslında beni öldürecek olan zehrin ta kendisidir.

Çekme dâmen nâz idüb üftâdelerden vehm kıl
Göklere açılmasun eller ki dâmânundadur (Fuzûlî)
Nazlanıp da eteğini âşıklardan çekme; kork ki o eller eteğini bırakıp da (beddua için) göklere açılmasın.

Gözlerüm yaşın görüb şûr etme nefret kim bu hem
Ol nemekdendür ki lâ’l-i şeker-efşânundadur (Fuzûlî)
Gözyaşlarımın tuzlu olduğunu görüp iğrenme; o tuz, senin şeker saçan dudaklarındaki o eşsiz lezzetten (tuzdan) gelmektedir.

Mest-i hâb-ı nâz ol cem’ et dil-i sad-pâremi
Kim anun her pâresi bir nevk-i müjgânundadur (Fuzûlî)
Sen naz uykusuna dal da, gel şu benim bin parça olmuş gönlümü toparla; zira o gönlün her bir parçası zaten senin bir kirpiğinin ucuna takılıp kalmıştır.

Bes ki hicrânundadur hâsiyyet-i kat’-ı hayât
Ol hayât ehline hayrânam ki hicrânundadur (Fuzûlî)
Senin ayrılığının insanı öldürme özelliği varken; senden ayrı olup da hala hayatta kalabilenlere gerçekten hayret ediyorum.

Ey Fuzûlî şem’-veş mutlak açılmaz yanmadın
Tâblar kim sünbülinden rişte-i cânundadur (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Sevgilinin saçı yüzünden can ipliğine atılan düğümler, tıpkı mum gibi yanıp tutuşmadıkça asla çözülmez.

Ol perî-veş kim melâhet mülkinün sultânıdur
Hükm anun hükmi mana fermân anun fermânıdur (Fuzûlî)
O peri gibi güzel olan sevgili, güzellik ülkesinin padişahıdır. Benim üzerimde hüküm de onundur, emir de onundur.

Sürdi Mecnûn nevbetin şimdi menem rüsvâ-yı aşk
Doğru derler her zaman bir âşıkun devrânıdur (Fuzûlî)
Mecnun sırasını savdı, şimdi aşk yüzünden rezil olma sırası bende. Doğru söylemişler; her devir, başka bir âşığın devridir.

Lahza lahza gönlüm adından şererlerdür çıhan
Katre katre göz töken sanman sirişküm kanıdur (Fuzûlî)
Şu gözümden damla damla akanları kan sanmayın; onlar her an yanan gönlümün ateşinden sıçrayan kıvılcımlardır.

Çâkler cismümde tîğ-ı aşkdan ayb etmenüz
Kim cünûn gülzârınun munlar gül-i handânıdur (Fuzûlî)
Aşk kılıcıyla vücudumda açılan yaraları kınamayın; bunlar aslında delilik bahçesinin açılmış taze kırmızı gülleridir.

Ey Fuzûlî ola kim rahm ede yâr efgânuna
Ağlagıl zâr anca kim zâr ağlamak imkânıdur (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Belki sevgili bu feryatlarına acır; madem hala ağlayabiliyorsun, fırsatın varken doya doya, inleyerek ağla.

Menim kim bir leb-i handân içün giryânlığum vardur
Perîşân turralar devrinde sergerdânlığum vardur (Fuzûlî)
Benim o gülen dudak uğruna durmadan ağlamışlığım, o darmadağınık saçların etrafında ise şaşkınca dönüp durmuşluğum vardır.

Yaşum taht-ı revândur tâc-ı zerrîn şu’le-i âhum
Görün kim devlet-i aşk ile ne sultânlığum vardur (Fuzûlî)
Gözyaşlarım benim tahtım, ahımın alevi ise başımdaki altın tacımdır. Bakın hele, aşk sayesinde nasıl bir saltanat sürüyorum!

Yumulmaz eşk tuğyânında ansuz çeşm-i hûn-bârum
Hayâl-i sûret-i cânâna hoş hayrânlığum vardur (Fuzûlî)
Kanlı gözyaşları sel olsa da gözlerim onu görmeden kapanmaz; çünkü sevgilinin hayaline karşı büyük bir hayranlığım var.

Sirişküm gör meni ey ebr özünden kem hayâl etme
Hevâ-yı aşk ile min sence eşk-efşânlığum vardur (Fuzûlî)
Ey bulut! Benim gözyaşlarımı gör de beni kendinden aşağı sanma; bendeki bu aşk ateşiyle senden bin kat daha fazla yaş dökebilirim.

Fuzûlî câm-ı mey terkin kılup zühd ile takvâden
Kamu dânâya rûşendür bu kim nâdanlığum vardur (Fuzûlî)
Fuzûlî! Şarabı bırakıp kuru bir sofuluğa dönmek konusunda ne kadar cahil ve isteksiz olduğumu artık bütün bilenler biliyor.

Nice yıllardur ser-i kûy-ı melâmet beklerüz
Leşker-i sultân-ı irfânuz velâyet beklerüz (Fuzûlî)
Yıllardır kınanma ve ayıplanma mahallesinde nöbet tutarız; biz irfan sultanının askerleriyiz, manevi bir ülkeyi (veliliği) koruyoruz.

Sâkin-i hâk-i der-i meyhâneyüz şâm ü seher
İrtifâ’-i kadr içün bâb-ı sa’âdet beklerüz (Fuzûlî)
Gece gündüz meyhane kapısının eşiğinde yatarız; değerimiz artsın diye saadet kapısında bekleyenlerdeniz.

Cîfe-i dünyâ değül herkes kimi matlûbumuz
Bir bölük ankalaruz Kāf-ı kanâ’at beklerüz (Fuzûlî)
Bizim arzumuz herkes gibi şu dünyanın leşine konmak değildir; biz bir grup Anka kuşuyuz, kanaat dağında kendi yalnızlığımızı bekleriz.

Hâb görmez çeşmümüz endîşe-i ağyârdan
Pâsbânuz genc-i esrâr-ı muhabbet beklerüz (Fuzûlî)
Rakiplerin korkusundan gözümüze uyku girmez; biz sevgi sırlar hazinesinin bekçileriyiz, o hazineyi koruruz.

Kârbân-ı râh-ı tecrîdüz hatar havfın çeküp
Gâh Mecnûn gâh men devr ile nevbet beklerüz (Fuzûlî)
Dünyadan elini eteğini çekmişlerin kervanıyız; yolun tehlikesinden korktuğumuz için Mecnun'la sırayla nöbet tutuyoruz.

Sanmanuz kim geceler bîhûdedür efgânumuz
Mülk-i aşk içre hisâr-ı istikâmet beklerüz (Fuzûlî)
Geceleri boşuna feryat ediyoruz sanmayın; biz aşk ülkesindeki doğruluk kalesini muhafaza ediyoruz.

Yatdılar Ferhâd ü Mecnûn mest-i câm-ı aşk olup
Ey Fuzûlî biz olar yatdukça sohbet beklerüz (Fuzûlî)
Ferhad ve Mecnun aşk şarabıyla sarhoş olup ebedi uykuya daldılar; Fuzûlî, onlar gittiğinden beri aşk meclisini beklemek bize düştü.

Büt-i nev-resüm nemâza şeb ü rûz râgıb olmuş
Bu ne dindür Allah Allah büte secde vâcıb olmuş (Fuzûlî)
O put kadar güzel olan genç sevgilim gece gündüz namaza başlamış. Allah Allah, bu nasıl iştir; şimdi herkesin o puta (sevgiliye) secde etmesi şart olmuş!

Eser-i kabûl-ı tâ’at ana virmiş eyle hâlet
Ki kulûb-ı ehl-i hâle harekâtı câzib olmuş (Fuzûlî)
İbadetin verdiği o huzur ona öyle bir güzellik katmış ki, her hareketi âşıkların kalbi için bir mıknatıs gibi çekici hale gelmiş.

Ferahum görüp cefâsın hasenâta dâhil eyler
Ne melek kim ol perînün ameline kâtib olmuş (Fuzûlî)
O peri yüzlünün günahlarını yazan melek; onun bana ettiği eziyetlerden zevk aldığımı görünce, o eziyetleri günah değil sevap hanesine yazmış.

Ne aceb ger olsa gamdan dünüm ü günüm berâber
Nazarumdan ol yüzi gün nice gün ki gâ’ib olmuş (Fuzûlî)
O güneş yüzlü sevgiliyi günlerdir göremiyorum; kederden gecemle gündüzüm birbirine karışsa buna şaşılır mı?

Gam-ı hecrdür ki artar eseriyle aşk zevki
Galat eylemiş Fuzûlî ki visâle tâlib olmuş (Fuzûlî)
Aşkın asıl lezzeti ayrılık acısıyla artar; Fuzûlî sevgiliye kavuşmak istemekle aslında büyük bir hata yapmış.

Olur ruhsâruna gün lâ’lüne gül-berg-i ter âşık
Sana eksük değül gökden iner yerden biter âşık (Fuzûlî)
Yanağına güneş, dudağına ise taze gül yaprağı aşıktır. Senin peşinde âşık hiç eksik olmaz; kimi gökten iner (güneş gibi), kimi yerden biter (gül gibi).

Mana maksûd terk-i aşk idi veh kim meni hüsnün
Olup gün günden efzûn kıldı gün günden beter âşık (Fuzûlî)
Niyetim bu aşkı bırakmaktı ama ne çare ki senin güzelliğin her gün arttıkça ben de her gün daha beter aşık oldum.

Temâşâ-yı cemâlünden nazar ehlini men’ etme
Ne sûd ol hûb yüzden kim ana kılmaz nazar âşık (Fuzûlî)
Sana bakanlara güzelliğini seyretmeyi yasaklama; âşıklar bakıp hayran kalmadıktan sonra o güzel yüzün ne anlamı kalır?

Çemende pây-bûsundan olupdur sebzeler hurrem
Hemân bir sebzece olmağa âlemde yeter âşık (Fuzûlî)
Bahçedeki çimenler senin ayağını öptükleri için çok mutlular; bir âşık için dünyada bir çimen parçası kadar yer bulup ayağına serilmek kafidir.

Kılursan bir ciğer kan her yana bahdukça ey zâlim
Ne bahmakdur bu her dem handan alsun bir ciğer âşık (Fuzûlî)
Ey zalim! Her bakışınla birinin ciğerini yakıp kan ediyorsun; bu nasıl bir bakıştır, bu âşıklar her an yakılacak yeni bir ciğeri nereden bulsunlar?

Kırarsan ehl-i aşkı dutalum kimse elün dutmaz
Ne işdür bu gerekmez mi sana ey sîm-ber âşık (Fuzûlî)
Âşıkları kırıp geçiriyorsun, kimse de sana "dur" demiyor. Ama ey gümüş göğüslü! Yarın bir gün sana hiç mi âşık gerekmeyecek?

Ne pervâne döyer bir şu’leye ne şem’i bir âha
Fuzûlî sanma kim benzer sana âlemde her âşık (Fuzûlî)
Ne kelebek ateşe dayanabilir ne de mum rüzgara... Fuzûlî, sakın dünyadaki her âşığı kendin gibi (dayanıklı) sanma.

Sabâ lûtf etdün ehl-i derde dermandan haber verdün
Ten-i mecrûha candan câna cânandan haber verdün (Fuzûlî)
Ey sabah rüzgarı! Lütfedip dertlilere derman getirdin; yaralı bedene can, cana da sevgiliden haber ulaştırdın.

Hazân-ı gamda gördün ıztırâbın bülbül-i zârun
Bahâr eyyâmı tek gül-berg-i handandan haber verdün (Fuzûlî)
Keder sonbaharında inleyen bülbülün çırpınışını gördün de; ona bahar müjdesi gibi o gülen gül yaprağından haber verdin.

Sözüni vahy-i nâzil ger desem men hîç küfr olmaz
Cihâni dutmuş iken küfr îmandan haber verdün (Fuzûlî)
Getirdiğin habere "vahiydir" desem günah olmaz; çünkü her yeri (ayrılık) inkârı sarmışken sen bize (kavuşma) imanından haber verdin.

Süleymân mesnedinden dîv-i gümreh rağbetin kesdün
Denizde hâtem-i hükm-i Süleymân’dan haber verdün (Fuzûlî)
Azgın şeytanın Süleyman’ın tahtına olan hevesini kursağında bıraktın; çünkü denizin dibindeki o meşhur mührün yerini haber verdin.

Dediler yâr uşşâkun gelür cem’ etmeğe gönlin
Meger kim yâre uşşâk-ı perîşandan haber verdün (Fuzûlî)
"Sevgili, âşıkların darmadağınık gönüllerini toplamaya geliyor" dediler; belli ki sen o sevgiliye âşıkların ne kadar perişan olduğunu haber verdin.

Fuzûlî rûzgârun tîre gördün şâm-ı hicranda
Nesîm-i subh tek hurşîd-i rahşandan haber verdün (Fuzûlî)
Fuzûlî! Ayrılık gecesinde günlerini kapkaranlık gördün de; şimdi sabah rüzgarı gibi o parlak güneşten (sevgiliden) haber veriyorsun.

Ey fırâk-ı leb-i cânân ciğerüm hûn etdün
Çehre-i zerdümi hûn-âb ile gülgûn etdün (Fuzûlî)
Ey sevgilinin dudağından ayrı kalmak! Ciğerimi kan içinde bıraktın ve sararmış yüzümü kanlı yaşlarla kıpkırmızı boyadın.

Ciğerüm kanını göz yaşına tökdün ey dil
Vara vara anı Kulzüm munı Ceyhûn etdün (Fuzûlî)
Ey gönül! Ciğerimin kanını gözyaşıma karıştırdın; sonunda kanımı koca bir denize, yaşımı da Ceyhun nehrine döndürdün.

Nice hüsn ile seni Leylî’ye nisbet kılayum
Bilmeyüp kadrümi terkü meni Mecnûn etdün (Fuzûlî)
Seni nasıl olur da güzellikte Leyla ile bir tutarım? Sen benim kıymetimi bilmeyip beni terk ederek zaten beni bir Mecnun'a çevirdin.

Söyledün kim dutaram şâd gönüllerde makam
Şâd iken bu söz ile gönlümi mahzûn etdün (Fuzûlî)
"Ben sadece neşeli kalplerde misafir olurum" dedin; tam sevinecekken bu sözünle benim gönlümü yine kederlere boğdun.

Ahd kıldun ki cefâ kesmeyesen âşıkdan
Âşıkı va’de-i ihsân ile memnûn etdün (Fuzûlî)
Âşıklara eziyet etmekten asla vazgeçmeyeceğine dair yemin ettin; böylece (senden bir iz buldukları için) âşıkları bu vaadinle çok mutlu ettin.

Cür’a cür’a mey içüp zîb-i cemâl arturdun
Zerre zerre gözümün nûrını efzûn etdün (Fuzûlî)
Yudum yudum şarap içtikçe güzelliğin daha da parladı; senin o parlaklığın benim gözümün nurunu her an daha da artırdı.

Ey Fuzûlî ahıdup seyl-i sirişk ağlayalı
Aşk ehline figân etmeği kanûn etdün (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî! Sen gözyaşlarını böyle sel gibi akıtıp ağlamaya başladığından beri; dertli dertli inlemeyi bütün âşıklar için bir kanun haline getirdin.

Ey kemân-ebrû şehîd-i nâvek-i müjgânunam
Bulmuşam feyz-i nazar senden senün kurbânunam (Fuzûlî)
Ey yay kaşlı sevgili, ok gibi kirpiklerinin şehidiyim; senin bakışından feyz bulmuşum ve senin kurbanınım.

Kâkülün târına peyvend etmişem can riştesin
Başun içün bir terahhum kıl ki sergerdânunam (Fuzûlî)
Can ipliğimi saçının teline bağlamışım; başın için bana acı çünkü senin peşinde perişanım.

N’ola kılsam terk-i mey minnet kılub zâhidlere
N’eylerem mey neş’esin men kim senün hayrânunam (Fuzûlî)
Zahitlere minnet edip şarabı bıraksam ne olur, ben sana hayran olduktan sonra içki neşesini ne yapayım.

Şâne veş yüz nâvek-i gam sancılubdur cânuma
Tâ esîr-i halka-i gîsû-yi müşg-efşânunam (Fuzûlî)
Misk saçan saçının halkalarına esir olduğumdan beri, canıma tarak gibi yüzlerce gam oku saplanmıştır.

El çeküb kat’-i nazar kılmış ilâcumdan tabîb
Bildi gûyâ kim harâb-ı nergis-i mestânunam (Fuzûlî)
Doktor senin sarhoş gözlerinin harabı olduğumu anlamış olacak ki tedavimden vazgeçip ilacı bıraktı.

Câna meylün var ise hükm eyle teslîm eyleyem
Pâdşâhum men senün bir bende-i fermânunam (Fuzûlî)
Canımı istiyorsan emret teslim edeyim, padişahım ben senin ferman bekleyen bir kulunum.

Gonca kılmaz şâd gül açmaz dutulmuş gönlümi
Ârzûmend-i ruh-ı âl ü leb-i handânunam (Fuzûlî)
Senin al yanağını ve gülen dudağını arzuladığım için gönlümü ne gonca neşelendirir ne de gül açar.

Kan idüb bağrum işüm âh etme her dem ey felek
Hürmetüm dut bir iki gün kim senün mihmânunam (Fuzûlî)
Ey felek her an bağrımı kanatıp bana ah ettirme, ben senin misafirinim bir iki gün bana hürmet et.

Ey Fuzûlî âteş-i âh ile yandurdun meni
Gâlibâ sandun ki şem’-i külbe-i ahzânunam (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî beni ahının ateşiyle yaktın, galiba beni hüzünler evinin mumu sandın.

Ney kimi her dem ki bezm-i vaslunı yâd eylerem
Tâ nefes vardur kuru cismümde feryâd eylerem (Fuzûlî)
Vuslat meclisini andığım her an, kuru bedenimde nefes oldukça ney gibi feryat ederim.

Rûz-ı hicrandur sevin ey murg-ı ruhum kim bu gün
Bu kafesden men seni elbette âzâd eylerem (Fuzûlî)
Ey ruhumun kuşu bugün ayrılık günüdür sevin, seni bu ten kafesinden mutlaka azat ederim.

Vehm edüp tâ salmaya sen mâha mihrin hîç kim
Kime yetsem cevr ü zulmünden ana dâd eylerem (Fuzûlî)
O ay yüzlüye kimse gönül vermesin diye kime rastlasam senin zulmünden şikayet ediyorum.

Kan yaşum kılmaz vefâ giryan gözüm isrâfına
Munca kim her dem ciğer kanından imdâd eylerem (Fuzûlî)
Kanlı gözyaşım ağlayan gözümün harcamasına yetmediği için her an ciğer kanından yardım istiyorum.

İncimen her nice kim ağyâr bîdâd eylese
Yâr cevriyçün gönül bîdâda mu’tâd eylerem (Fuzûlî)
Rakipler ne kadar zulmetse incinmem, sevgilinin cefasına alışmak için gönlümü zulme alıştırırım.

Bilmişem bulman visâlin lîk bu ümmîd ile
Gâh gâh öz hâtır-ı nâ-şâdumı şâd eylerem (Fuzûlî)
Sana kavuşamayacağımı biliyorum ama yine de bu umutla kederli gönlümü zaman zaman sevindiriyorum.

Levh-i âlemden yudum eşk ile Mecnûn adını
Ey Fuzûlî men dahi âlemde bir ad eylerem (Fuzûlî)
Dünya levhasından Mecnun’un adını gözyaşımla sildim, ey Fuzûlî ben de dünyada böyle ad sahibi olurum.

Canlar verüp senün kimi cânâne yetmişem
Rahm eyle kim yetince sana câne yetmişem (Fuzûlî)
Canlar verip senin gibi bir sevgiliye ulaşmışım, bana acı zira sana ulaşana kadar canımdan bezdim.

Şükrâne-i visâlüne can verdüğüm bu kim
Çoh derd çekmişem ki bu dermâne yetmişem (Fuzûlî)
Sana kavuşmanın şükrü olarak canımı veriyorum, bu dermana erişmek için çok dertler çektim.

Hâlüm deyüp murâduma yetsem aceb değül
Bir bendeyem ki dergeh-i sultâne yetmişem (Fuzûlî)
Halimi söyleyip muradıma ersem şaşılmaz, ben sultanın dergahına varmış bir kulum.

Mûr-ı muhakkaram ki serâsîme çoh gezüp
Nâgâh bârgâh-i Süleymâne yetmişem (Fuzûlî)
Şaşkın halde çok gezip ansızın Süleyman’ın sarayına ulaşmış değersiz bir karıncayım.

Bir bülbülem ki gülşen olupdur neşîmenüm
Yâ tûtiyem ki bir şekeristâne yetmişem (Fuzûlî)
Yurdu gül bahçesi olan bir bülbülüm yahut şeker ülkesine ulaşmış bir papağanım.

Devr-i felek müyesser edüpdür murâdumı
Gûyâ ki tâlib-i güherem kâne yetmişem (Fuzûlî)
Feleğin dönüşü arzumu kolaylaştırdı, sanki cevher ararken madenini bulmuş gibiyim.

Miskin Fuzûliyem ki sana dutmuşam yüzüm
Yâ bir kemine katre ki ummâne yetmişem (Fuzûlî)
Sana yönelen zavallı Fuzûlî’yim, sanki okyanusa ulaşmış küçük bir damlayım.

Zülfi kimi ayağın koymaz öpem nigârum
Yohdur anun yanında bir kılca i’tibârum (Fuzûlî)
Sevgilim saçları gibi ayağını da öptürmez, onun yanında kıl kadar değerim yoktur.

İnsâf hoşdur ey aşk ancak meni zebûn et
Ha böyle mihnet ile geçsün mi rûzgârum (Fuzûlî)
Ey aşk insaf et de sadece beni güçsüz bırakma, ömrüm hep böyle sıkıntıyla mı geçsin.

Bildi temâm-ı âlem kim derdmend-i aşkam
Ya Rab henüz hâlümi bilmez mi ola yârum (Fuzûlî)
Bütün dünya aşk derdiyle yandığımı bildi, ya Rab sevgilim halimi hâlâ bilmez mi.

Vaslundan ayru n’ola kanum tökülse gül gül
Men gülbün-i firâkam bu fasldur bahârum (Fuzûlî)
Sana kavuşmaktan ayrıyken kanım gül gül dökülse ne olur, ben ayrılık fidanıyım baharım bu mevsimdir.

Tasvîr eden vücudum yazmış elümde sâğar
Ref olmağa bu sûret yoh elde ihtiyârum (Fuzûlî)
Beni resmeden elimde kadehle çizmiş, bu görüntüyü değiştirmeye gücüm yetmez.

Dûr istemen zamânî mey neş’esin başumdan
Toprağ olanda ya Rab dürd-i mey et gubârum (Fuzûlî)
Şarap neşesinin başımdan bir an gitmesini istemem, ya Rab toprak olduğumda tozumu şarap tortusu eyle.

Rüsvâlarından ol meh saymaz meni Fuzûlî
Divâne olmayam mı dünyâda yoh mı ârum (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî o ay yüzlü beni rezil aşıklarından saymaz, dünyada utanmam yok mu ki deli divane olmayayım.

Bâğa girdüm ser-i kuyun anup efgân etdüm
Gül görüp yâdun ile çâk-i girîbân etdüm (Fuzûlî)
Bahçeye girip senin sokağını anarak feryat ettim, gülü görünce seni hatırlayıp yakamı yırttım.

Bahuban nergise bîmâr gözün kıldum yâd
Nergisi nâle vü efgânuma hayrân etdüm (Fuzûlî)
Nergise bakıp süzgün gözünü hatırladım ve nergisi iniltilerimle hayretler içinde bıraktım.

Gonce vü lâle deme dağ karasın koparup
Âl vâlaya sarup sebzede pinhân etdüm (Fuzûlî)
Onlara gonca ve lale deme, yara kabuklarımı koparıp al ipeklere sararak yeşillikte gizledim.

Gül-i ter üzre düşen şebneme düşdi nazarum
Gözümi şem’-i cemâlünle dür efşân etdüm (Fuzûlî)
Taze gül üzerindeki çiylere bakınca senin yüzünün ışığını hatırlayıp gözümden inciler döktüm.

Berg-i gül sanma ki hûnâbe töken demde gözüm
Nice yaprağa ciğer kanı salup kan etdüm (Fuzûlî)
Gül yaprağı sanma, gözüm kanlı yaş dökerken nice yaprağı ciğer kanımla kıpkırmızı eyledim.

Göricek sünbüli andum şiken-i kâkülüni
Sünbüli girye vü âh ile perîşân etdüm (Fuzûlî)
Sümbülü görünce saçının kıvrımlarını hatırladım ve ağlayıp ah ederek sümbülü perişan ettim.

Ey Fuzûlî reviş-i akl melül etdi meni
Sehv kıldum ki cünun derdine dermân etdüm (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî akıl yolu beni usandırdı, delilik derdine akılla çare aramakla hata ettim.

Ol mâh visâliyle hoş et bir gice hâlüm
Ey ahter-i tâli’ koma boynunda vebâlüm (Fuzûlî)
Ey talih yıldızı vebalimi alma, o ay yüzlüye kavuşturup bir gece halimi hoş eyle.

Feryâd ki ber virmedi bî dâddan özge
Göz yaşum ile besledüğüm tâze nihâlüm (Fuzûlî)
Feryat olsun ki gözyaşımla beslediğim o taze fidan bana zulümden başka meyve vermedi.

Sınmış müje tek halk gözinden akıdur yaş
Nezzâre-i za’f-ı beden-i mûy-misâlüm (Fuzûlî)
Kıl gibi incelmiş bedenime bakanlar, kirpikleri kırılmış gibi gözlerinden yaşlar akıtırlar.

Ol şem’i hayâliyle hoşem ola ki dâim
Bu sûret ile çizgine fânûs-ı hayâlüm (Fuzûlî)
O mum yüzlünün hayaliyle mutluyum, dilerim hayal fenerim hep bu şekilde dönsün.

Sûzandur odumdan tenüme sancılan ohlar
Pervâneyem ey şem’i dutuşmış per ü bâlüm (Fuzûlî)
Tenime saplanan oklar ateşimden yanmaktadır, ey mum sevgili ben kanatları tutuşmuş bir pervaneyim.

Sâkî gam-ı devrân ile gâyetde melûlem
Bir câm-ı ferah-bahş ile def’eyle melâlüm (Fuzûlî)
Ey saki dünya gamıyla çok kederliyim, ferahlık veren bir kadehle bu üzüntümü gider.

Lûtf eyle Fuzûlî menüm ahvâlümi arz et
Ol Serve ki söyleşmeğe koymadı mecâlüm (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî iyilik et de halimi o servi boyluya bildir zira konuşmaya dermanım kalmadı.

Penbe-i merhem-i dâğ içre nihandur bedenüm
Diri oldukca libâsum budur ölsem kefenüm (Fuzûlî)
Bedenim yara merheminin pamukları içinde gizlidir, sağken elbisem ölünce de kefenim budur.

Cânı cânan dilemiş vermemek olmaz ey dil
Ne nizâ eyleyelüm ol ne senündür ne menüm (Fuzûlî)
Sevgili canı istemiş vermemek olmaz ey gönül, o ne senindir ne benim neden tartışalım.

Daş deler âhum ohı şehd-i lebün şevkinden
N’ola zenbûr evine benzese beytü’l hazenüm (Fuzûlî)
Dudağının balının arzusuyla ahımın oku taşları deler, hüzünler evim arı kovanına benzese ne çıkar.

Tavk-ı zencîr-i cünun dâ’ire-i devletdür
Ne revâ kim meni andan çıhara za’f-i tenüm (Fuzûlî)
Delilik zincirinin halkası mutluluk dairesidir, bedenimin zayıflığı beni ondan çıkarırsa yazık olur.

Aşk sergeştesiyem seyl-i şirişk içre yerüm
Bir habâbem ki hevâdan doludur pîrehenüm (Fuzûlî)
Aşk sarhoşuyum yerim gözyaşı selidir, içi hava ve arzu dolu bir su kabarcığı gibiyim.

Bülbül-i gam-zedeyem bâğ u bahârum sensen
Dehen ü kadd ü ruhun gonce vü serv ü semenüm (Fuzûlî)
Kederli bir bülbülüm bahçem sensin; ağzın goncam, boyun servim, yanağın ise yaseminimdir.

Edemem terk Fuzûlî ser-i kûyın yârun
Ne kadar zulm yeriyse mana hoşdur vatanum (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî sevgilinin sokağını terk edemem, ne kadar zulüm yeri olsa da vatanım bana hoş gelir.

Kerem kıl kesme sâkî iltifâtun bî-nevâlardan
Elünden geldügi hayrı dirîğ itme gedâlardan (Fuzûlî)
Ey saki lütfet de iltifatını çaresizlerden kesme, elinden gelen iyiliği yoksullardan esirgeme.

Esîr-i gurbetüz biz senden özge âşinâmuz yoh
Ayağun kesme başun’çün bizüm mihnet-serâlardan (Fuzûlî)
Gurbet esiriyiz senden başka dostumuz yok, başın için ayağını keder evimizden kesme.

Sabâ kûyında dildârun nedür üftâdeler hâli
Bizüm yerden gelürsen bir haber ver âşinâlardan (Fuzûlî)
Ey rüzgar sevgilinin sokağındaki aşıkların hali nedir, bizim taraftan geliyorsan dostlardan haber ver.

Deme zâhid ki terk et sîm-i ber bütler temâşâsın
Meni kim kurtarur Tanrı sataşdurmış belâlardan (Fuzûlî)
Ey zahit gümüş göğüslü güzelleri seyretmeyi bırak deme, beni Allah’ın verdiği bu beladan kim kurtarır.

Girüp mescidlere ger muktedâlar peyrevi olman
Budur vechi ki hergiz görmedüm yüz muktedâlardan (Fuzûlî)
Mescide girip önderlere uymuyorsam sebebi o önderlerden hiçbir zaman güleryüz görmediğimdendir.

Tabîbâ hâk-i kûy-ı yârdandur eşk teskîni
Bize arturma zahmet göz yaşarur tûtiyâlardan (Fuzûlî)
Ey doktor gözyaşını dindiren sevgilinin kapısının toprağıdır, sürmelerle gözümüzü yaşatıp zahmet verme.

Felekde mihr zâ’il yâr gâfil ömr müsta’cil
Nedür tedbîr bilmen sâna yetdüm bîvefâlardan (Fuzûlî)
Güneş sönük sevgili habersiz ömür ise acelecidir, vefasızlar elinden ne yapacağımı bilmeyip sana geldim.

Vücûdum ney kimi sûrâh sûrâh olsa âh etmen
Mahabbetden dem urdum incimek olmaz cefâlardan (Fuzûlî)
Bedenim ney gibi delik deşik olsa ah etmem, aşktan söz açtıktan sonra cefalardan incinmek olmaz.

Fuzûlî nâzeninler görsen izhâr-ı niyâz eyle
Terahhum umsa ayb olmaz gedâlar pâdşahlardan (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî güzelleri görünce yalvarıp yakar, yoksulun padişahtan merhamet dilemesi ayıp değildir.

Ey geyüp gülgun demâdem azm-ı cevlân eyleyen
Her taraf cevlân edüp döndükçe yüz kan eyleyen (Fuzûlî)
Ey sürekli kırmızılar giyip dolaşan, her yanı gezip döndükçe yüzlerce aşığın kanına giren.

Ey meni mahrûm edüp bezm-ı visâlinden müdâm
Hayrı hân-ı iltifâtı üzre mihmân eyleyen (Fuzûlî)
Ey beni vuslat meclisinden hep mahrum bırakıp başkalarını iltifat sofranda misafir eden.

Ey demâdem reşk tiğiyle menüm kanum töküp
Mey içüp ağyâr ile seyr-i gülistân eyleyen (Fuzûlî)
Ey sürekli kıskançlık kılıcıyla kanımı döküp başkalarıyla şarap içerek bahçelerde gezen.

Nice kim efgânumı ey mâh işitdün geceler
Demedün bir gece kimdur munca efgân eyleyen (Fuzûlî)
Ey ay yüzlü feryadımı geceler boyu işittin de bir kez olsun kimdir bu ağlayan demedin.

N’ola ger cem’iyyet-i hâtırdan olsam nâ-ümîd
Cem’ olur mı hûblar zülfin perîşân eyleyen (Fuzûlî)
Gönül huzurundan umudumu kessem ne olur, güzellerin saçını dağıtan kişi huzur bulabilir mi.

Yâr dün çekmişdi katlüm kasdine tîğ-ı cefâ
Yetmesün maksûdına ya Rab peşîmân eyleyen (Fuzûlî)
Sevgili dün beni öldürmek için cefa kılıcını çekmişti, ya Rab onu vazgeçiren muradına ermesin.

Aşk derdiyle olur âşık mizâcı müstakîm
Düşmenümdür dôstlar bu derde dermân eyleyen (Fuzûlî)
Aşığın yaradılışı aşk derdiyle düzelir, dostlar bu derdi iyileştirmeye çalışan benim düşmanımdır.

Zâhidün ta’n ile dönderdüm yüzin mihrâbdan
Nice bulmaz ecr bir kâfir müselmân eyleyen (Fuzûlî)
Kınayarak zahidin yüzünü mihraptan çevirdim, bir kafiri müslüman eden nasıl sevap kazanmazsa ben de öyle kazanırım.

Derd-i hicran nâtüvân etmiş Fuzûlî hasteyi
Yoh mıdur ya Rab devâ-yı derd-i hicrân eyleyen (Fuzûlî)
Ayrılık derdi hasta Fuzûlî’yi halsiz bırakmış, ya Rab bu derde derman olacak kimse yok mudur.

Yahma cânum nâle-i bî-ihtiyârumdan sahın
Tökme kanum âb-ı çeşm-i eşk bârumdan sahın (Fuzûlî)
Canımı yakma elimde olmayan feryatlarımdan sakın, kanımı dökme gözyaşlarımın selinden sakın.

Su virür her subh-dem gözyaşı tîg-ı âhuma
Çoh meni incitme tîğ-i âb-ı dârumdan sahın (Fuzûlî)
Gözyaşlarım her sabah ahımın kılıcına su verir, beni çok incitme keskin ah kılıcımdan sakın.

Cevr odı yahdı meni yanumda durma ey gönül
Bir dutuşmuş âteşem kurb ü civârumdan sahın (Fuzûlî)
Cefa ateşi beni yaktı yanımda durma ey gönül, ben tutuşmuş bir ateşim yakınımda bulunmaktan sakın.

Ten evinden rahtunı cehd eyle ey can daşra çek
Âfet-i seyl-i sirişk-i bî karârumdan sahın (Fuzûlî)
Ey can uğraş da eşyanı beden evinden dışarı çıkar, dinmek bilmeyen gözyaşı selimin afetinden sakın.

Gerçi bir hâk-i rehem kimse meni almaz göze
Çoh hakâretle nazar kılma gubârumdan sahın (Fuzûlî)
Gerçi yol toprağıyım kimse beni görmez ama bana küçümseyerek bakma tozlarımdan sakın.

Gelme kabrüm üzre ey aşk içre men tek ölmeyen
Ta’ne daşıdur sana seng-i mezârumdan sahın (Fuzûlî)
Ey aşk içinde benim gibi ölmeyen mezarıma gelme, mezar taşım sana kınama taşıdır ondan sakın.

Şâh-ı mülk-i mihnetem hayl ü sipâhum derd ü gam
Hayl-i bî-hadd ü sipâh-ı bî-şümârumdan sahın (Fuzûlî)
Keder ülkesinin şahıyım ordum dert ve gamdır, benim bu uçsuz bucaksız ordumdan sakın.

Ey Fuzûlî hansı mahbûbı ki sevsen rahmi var
Kıl hazer ancak menüm bîrahm yârumdan sahın (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî hangi güzeli sevsen acıması vardır ama sen sadece benim acımasız sevgilimden sakın.

Dost bî-pervâ felek bî-rahm devran bî-sükûn
Derd çoh hemderd yoh düşmen kavî tâlî zebûn (Fuzûlî)
Dost ilgisiz felek acımasız devir huzursuz, dert çok dert ortağı yok düşman güçlü talih ise zayıf.

Sâye-i ümmîd zâ’il âf-tâb-ı şevk germ
Rütbe-i idbâr âlî pâye-i tedbîr dûn (Fuzûlî)
Umut gölgesi yok oldu arzu güneşi yakıcıdır, talihsizliğin derecesi yüksek çarenin seviyesi ise alçaktır.

Akl dun himmet sadâ-yı ta’ne yer yerden bülend
Baht kem şefkat belâ-yı aşk gün günden füzûn (Fuzûlî)
Akıl yetersiz çaba az kınama sesleri her yerden yükseliyor, bahtın şefkati az aşk belası ise gün geçtikçe artıyor.

Men garib ü râh-ı mülk-i vasl pür teşviş ü mekr
Men harîf-i sâde-levh ü dehr pür nakş-ı füsûn (Fuzûlî)
Ben garibim vuslat ülkesinin yolu hile ve kargaşa dolu, ben saf biriyim dünya ise büyü ve düzenlerle doludur.

Her sehî kad cilvesi bir seyl-i tûfân-ı belâ
Her hilâl ebrû kaşı bir serhat-i meşk-i cünûn (Fuzûlî)
Her boylu güzelin yürüyüşü bir bela tufanı seli, her hilal kaşlının kaşı bir delilik yazısının başlığıdır.

Yelde berg-i lâle tek temkîn-ı dâniş bîsebât
Suda aks-i serv tek te’sîr-i devlet vâjgûn (Fuzûlî)
Bilginin ağırbaşlılığı rüzgardaki lale yaprağı gibi kararsız, saadetin etkisi sudaki servi aksi gibi terstir.

Serhad-i matlûb pür mihnet tarîk-i imtihân
Menzil-i maksûd pür âsîb râh-ı âzmûn (Fuzûlî)
Arzulanan sınır keder dolu bir imtihan yolu, varılacak yer ise felaketlerle dolu bir deneme yoludur.

Şâhid-i maksad nevâ-yı çeng tek pede nişîn
Sâgâr-ı işret habâb-ı sâf-ı sahbâ tek nigûn (Fuzûlî)
Hedefin güzeli çeng nağmesi gibi perdeler arkasında gizli, neşe kadehi ise şarap kabarcığı gibi ters dönmüştür.

Tefrika hâsıl tarîk-ı mülk-i cem’iyyet mahûf
Âh bilmem n’eyleyem yoh bir muvâfık reh-nümûn (Fuzûlî)
Elde kalan ayrılıktır huzur ülkesinin yolu korkunçtur, ah ne yapacağımı bilmem bana uygun bir yol gösteren de yok.

Çehre-i zerdin Fuzûli’nin dutupdur eşk-i âl
Gör ana ne rengler geçmiş sipihr-i nîlgûn (Fuzûlî)
Fuzûlî’nin sarı yüzünü al renkli gözyaşı kaplamış, bak şu mavi gök ona ne oyunlar oynamış.

Olsaydı mendeki gam Ferhâd-ı mübtelâde
Bir âh ile virürdü min Bisütûn’ı bâde (Fuzûlî)
Bendeki dert aşık Ferhat’ta olsaydı bir ah çekerek binlerce Bisütûn dağını havaya savururdu.

Verseydi âh-ı Mecnun feryâdumun sadâsın
Kuş mı karâr ederdi başındaki yuvâde (Fuzûlî)
Mecnun’un ahı benim haykırışımın sesini verseydi başındaki yuvada kuşlar durabilir miydi.

Ferhâd’a zevk-i sûret Mecnûn’a seyr-i sahrâ
Bir râhat içre her kim ancak menem belâde (Fuzûlî)
Ferhat görüntü zevkinde Mecnun çöl gezisinde, herkes bir şekilde rahatta ancak ben bela içindeyim.

Eşk-i revânuma el cem oldı var ümîdüm
Kim ola vara vara cem’iyyetüm ziyâde (Fuzûlî)
Akan gözyaşıma insanlar toplandı, umarım ki giderek bu topluluk daha da artar.

Geh gamzen içmek ister kanumı gâh çeşmün
Korhum budur ki nâ-geh kanlar ola arâde (Fuzûlî)
Bazen yan bakışın bazen gözün kanımı içmek istiyor, korkum odur ki aralarında ansızın kan çıksın.

Serverlik ister isen üftâdelik şi’âr et
Kim düşmedin ayağa çıhmadı başa bâde (Fuzûlî)
Efendilik istiyorsan düşkünlüğü huy edin zira şarap kadehe dökülmeden insanın başını döndürmedi.

Ger görmemek dilersen resm-i cefâ Fuzûlî
Olma vefâya tâlib dünyâ-yı bî-vefâde (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî eğer cefa görmek istemiyorsan bu vefasız dünyada kimseden vefa bekleme.

Merhem koyup onarma sînemde kanlu dâğı
Söndürme öz elünle yandurduğun çerâğı (Fuzûlî)
Göğsümdeki kanlı yarayı merhemle iyileştirme, kendi elinle yaktığın mumu söndürme.

Uymış cünûna gönlüm ebrûna der meh-i nev
Ne i’tibâr ana kim seçmez karadan ağı (Fuzûlî)
Gönlüm deliliğe uyup kaşına yeni ay diyor, akı karadan seçemeyen o gönle nasıl güvenilir.

Kaddun gamında servün sormağa zaf-ı hâlin
Gülzârdan kesilmez ırmaklarun ayağı (Fuzûlî)
Senin boyunun kederinden zayıflayan servinin halini sormak için ırmakların ayağı bahçeden kesilmez.

Dur tek dişün sözini her dem işitmek ister
Bahrun müdâm onunçün sâhildedür kulağı (Fuzûlî)
İnci gibi dişinin sözünü duymak istediği için denizin kulağı her zaman sahildedir.

Zülfi siyeh sanemler olmuş senün esîrün
Aşkunda her birinün öz zülfi boynı bağı (Fuzûlî)
Siyah saçlı güzeller senin esirin olmuş, aşkınla her birinin kendi saçı boynuna bağ olmuştur.

Ger müşa derse âşık ol bûy-i zülfe sâkî
Tünd olma bir kadeh ver ter eylesün dimâğı (Fuzûlî)
Ey saki aşık o saçın kokusuna misk derse kızma, bir kadeh ver de dimağını ıslatsın.

Devran havâdisinden yoh bâkümüz Fuzûlî
Dârü’l emânumuzdur meyhâneler bucâğı (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî dünyanın olaylarından korkumuz yok, meyhane köşeleri bizim sığınağımızdır.

Her gören ayb etdi âb-ı dîde-i giryânumı
Eyledüm tahkîk görmüş kimse yoh cânânumı (Fuzûlî)
Ağlayan gözümün yaşını gören her kişi beni ayıpladı, araştırdım ki o ayıplayanlar içinde sevgilimi görmüş tek bir kimse yok.

Lahza lahza hûblar gördüm ki dil kasdındadur
Pâre pâre eyledüm men hem dil-i sûzânumı (Fuzûlî)
Zaman zaman gönlümü ele geçirmek isteyen güzeller gördüm, ben de yanan gönlümü parça parça edip onlara dağıttım.

Çoh yetürme göklere efgânum ey kâfir sahın
İncinür nâgeh Mesîhâ eşidüp efgânumı (Fuzûlî)
Ey kâfir sevgili, feryadımı göklere ulaştırmaktan sakın zira feryadımı işitince ansızın dördüncü gökteki İsa incinir.

Kılma her sâ’at meni rüsvâ-yı halk ey berk-i âh
Eyleme rûşen şeb-i gam külbe-i ahzânumı (Fuzûlî)
Ey ahımın şimşeği beni her an halka rezil etme, gam gecesinde hüzünler evimi aydınlatıp sırlarımı faş eyleme.

Çıhma ey dîvâne bâzâr-ı melâmetden deyu
Muttasıl çâk-ı girîbânum dutar dâmânumı (Fuzûlî)
Yakamın yırtığı "ey divane bu kınanma pazarından çıkma" diyerek sürekli eteğimden tutup beni durdurur.

Hansı bütdür bilmezem îmânumı gâret kılan
Sende îman yoh ki sen aldun diyem îmânumı (Fuzûlî)
İmanımı yağmalayan hangi puttur bilmiyorum, sende zaten iman ve acıma yok ki imanımı sen aldın diyeyim.

Ey Fuzûlî câne yetmişdür gönülden şükr kim
Bağladum bir dilbere kurtardum andan cânumı (Fuzûlî)
Ey Fuzûlî bu gönül artık canıma yetti, şükürler olsun ki gönlümü bir güzele bağlayıp kendimi ondan kurtardım.

Beni candan usandurdı cefâdan yâr usanmaz mı
Felekler yandı âhumdan murâdum şem’i yanmaz mı (Fuzûlî)
Sevgili beni canımdan usandırdı, cefa etmekten kendisi usanmaz mı; ahımdan gökler yandı, dileğimin mumu hâlâ yanmaz mı.

Kamu bîmâruna cânân devâ-yı derd ider ihsân
Niçün kılmaz mana derman meni bîmâr sanmaz mı (Fuzûlî)
Sevgili bütün dertli aşıklarına derman bağışlar da bana neden derman kılmaz, yoksa beni aşk hastası saymaz mı.

Gamum pinhân dutardum men dediler yâre kıl rûşen
Desem ol bî-vefâ bilmen inanar mı inanmaz mı (Fuzûlî)
Derdimi gizli tutardım, sevgiliye açıkla dediler; ancak söylesem o vefasızın inanıp inanmayacağını bilemem.

Şeb-i hicran yanar cânum töker kan çeşm-i giryânum
Uyarur halkı efgânum kara bahtum uyanmaz mı (Fuzûlî)
Ayrılık gecesi canım yanar ve ağlayan gözlerim kan döker, feryadım herkesi uyandırır da kara bahtım hiç uyanmaz mı.

Gül-i ruhsâruna karşu gözümden kanlu ahar su
Habîbüm fasl-ı güldür bu ahar sular bulunmaz mı (Fuzûlî)
Gül yanaklarına karşı gözümden kanlı su akar, sevgilim bu gül mevsimidir ve bu mevsimde akarsular bulanmaz mı.

Değüldüm men sana mâ’il sen etdün aklumı zâ’il
Mana tâ’n eyleyen gâfil seni görgeç utanmaz mı (Fuzûlî)
Ben sana düşkün değildim aklımı sen başımdan aldın, beni kınayan gafil seni görünce ayıbından utanmaz mı.

Fuzûlî rind-i şeydâdur hemîşe halka rüsvâdur
Sorun kim bu ne sevdâdur bu sevdâdan usanmaz mı (Fuzûlî)
Fuzûlî çılgın bir rinddir ve halka hep rezil olmuştur, ona sorun ki bu ne biçim sevdadır ve bu sevdadan usanmaz mı.
